
[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 1 ]
A-rnsprechftMe: Nr. 8WA
Deutsches
PoWarkasie: Nr. 82WA.
Tagblat!
B»»«rrpr»Ue r Lic „xsrt««1sche ».««dlchai!', 8- r.t«,» Mt r-Ujiddlatt. Icstu MN r«,.ich ««eimaUeer ZufteUim«:
Lj» L'- ici«: Lanz» Hrig4!r L. SO i-, Icw.ilrig Sr L. ev !,, vi.iie.jl lrrik! ivl>.bit>.» on)« ich r>!<. evd— Airr
Lefirrrciü -I nnnr» L irgc»» »nt Alcndbrerimit iäd>i:t rmuraliger Loliverjendnngi Eanzjätrik 4SÜ.L0Ü,
tcll ühiig Sr rierleljilirig IVL.kvt,.,m->ril»)>ch LL.evIr. A»I täglich zweimaliger Poswersendung:
k ai vd.-hc.I jöbiikrirN IV d., rieiieljähiig ISL. Ivd.,mc»aN«ch 4 L. sv!>. Nür das TeuNi» e Ncich:
wü lagiich «.»maliger ü«os lezahlen.
Oiuzcluc Slumuierii suw zu haue,,: Ja bxx Bettuallung oeS Blattes, de, siobert Weiß, l., Wollzeile lö, im:i
e.uc!.ha„oluugeu: friedlich «Schalk, VI, Mcriahüferstraße Sr und Trä-eün L 2an»n!t?in, I., Hoher 'lltorit»
endlich in den meisten Tabak-Lrchiken: das Morgmdlatt »m i «l i>. dar Abendblatt a« 41.
Slazcigc»: die Aonpaieill^Zeile sechsmal gespalten im Morgen-'l-tt IS l», im Abendblatt- M l»., -i, IS)-t i«
m-iiien Anzeiger 4 p. «e, größeren Aufträgen entfsrechsnder biachlatz.
Schristlcitviia, Verwaltung und Versandtstelle wohin alle Zlischrüiea und Bestellungen zu richten sind
beslndci sich n>/. Ungargasse LS.
Wien, Dienstag L7 Marz 1996.
Herausgeber: K. H. MsLf.
Xi. Jahrgang Llr. 85^
Sanktionirt.
Die Gcmeindewahlreform des Dr. Karl
Lueger hat die iaiserlite Genehmigung erhalten.
Als Dr. Prix genau vor zctm Jahren seine
Herrschaft wanken sah, da resormirte auch er die
bis d lhin in Geltung gestandene Wahlordnung der
Stadt Wien.
Die als Antisemiten bekannten Wählergruppen
wurden gesäickt in den ohnehin verlorenen d itten
Wahllölper bngsirt und de Verthe>lung der
Man ate auf dre einzelnen Bezirk' wurde so vor-
g, nommen, daß die lib raie Partei hoffen konnte,
ihre Macht dauernd zu bef.stigm.
Und was hat es genutzt?
In drei Jahren war der stolze Bau zusammen-
g brocken, der Unwillen der Bevölke nng, der -.-
rechte Zorn über die Judendienerei der liberalen
Machthaber zertrümmerte t otz d r auß r rdentbch
geschickt-n Wahi mache r i Herrsclaft der ftit dreißig
Jahre«' am Ruder gewes neu Partei.
Wird es jetzt anders kommen?
Nein.
Eine politische Partei, welche zu einer Aen-
dernng desselben Wählst, lemes schreiten muß, mit
welchem sie emporkam, trägt schon den Todeskeim
in sich.
Was veranlaßte denn Herrn Dr. Karl
Lueger, die bisherige Wahlordnung zu ändern?
Mit Dreiviertelmehrheiten hatte überall der
dritte Wahlkörper, mit Zweidrittelmehrheiten
beinahe in allen Bezirken der zweite Wahlkörper
seine Getreuen gewählt. Im ersten Wahlkörper hatte
er 16 von 46 Mandaten bekommen.
Halte Dr. Lueger das gehalten, was er seinen
Wählern versprochen hat, so brauchte ihm nicht
darum bange zu werden, daß nach vierjähriger
Thätigkeit der Partei die Wählerschaft des zweiten
Wahlkörpers wieder die von ihm empfohlenen Be­
werber wählen werde.
Das druckende Schuldbewusstsein aber, die
Bevölkerung Wiens belogen und irregesührt zu
haben, die Erk nntniß, da'; ben int lligenten Kreisen
Wie s die Augen ausgegangen sind, hat der
chr stlichsozial .n Pa tei eine Aendenmg bezüglich
l der Eintheilung der Wühler im zweiten Wahl-
i körper räthlich erscheinen lassen.
Weil es nun nicht anging, eine Wahlreform
s zu machen, ohne die Arbeiterschaft zu berückfich-
« tigen, so mutzte man eine vierte Wahlgruppe an-
j fügen.
Vorher wurde aber der geradezu unerhörte
Schwindel an geführt, daß der Gcmeinderath das
allgemeine direkte Wahlrecht beschloß, worauf die­
selben Leute im Landtage diesen Beschluß nm-
« stieß n nnd nach versch edenen Kreuz- und Quer-
! favrteii in den Hafen der nunmehr sanktionirten
j Wahlordnung einl efen.
Währen der wichtigsten Berathuugen über
das neue Wahlgesetz war aber Dr. Lueger selbst
in Rom.
Das Ministerium Wittek hat dem Dr. Lueger
den Weg zu seiner Wablrefonn geebnet, das Mi­
nisterium K,«erber hat sie sanktionirt.
Herr Dr. Karl Lueger heimst jetzt den Dank
der Negierung dafür ein, daß er vor vier Jahren,
das Reckt des Volkes preisgebend, aus die kaiser­
liche Bestätigung als Bürgermeister verzichtete und
Herrn Strobach durch ein Jahr die goldene Kette
tragen ließ.
Wir Deulschnationalen stehen der ganzen Wahl- i
i mache ziemlich kühl gegenüber, denn wir haben die!
Ueberzeugnng, daß durch solche Kunststücke der
natürliche Verlauf der Dinge nicht geändert wer­
den kann und daß das Schicksal der Partei, welche
schon nach vier Jahren gezwungen ist, durch künst­
liche Mittel ihre Existenz zu fristen, unabwend­
bar ist.
Wir bedauern dies, denn wir hätten es viel
lieber gesehen, wenn die christlichsoziale Partei
durch strenge Rechtlichkeit, durch Gerechtigkeitssinn
und Objektivität, durch stramme deutsche Gesinnung,
durch gewissenhafte Verwaltung der Gemeinde und
durch Anbahnung gesunder, wirthschaftlicher Zu­
stände es sich ermöglicht hätte, auf Grund der
alten Wahlordnung mit Aussicht auf Erfolg den
Wahlkampf im zweiten Wahlkörper aufzunehmen.
Dann hätten wir wieder freudig mitgeholsen,
so wie wir es vor vier Jahren gethan haben, und
gerne hätten wir auch der Arbeiterschaft das ihr
gebührende Wahlrecht, nicht in der jetzigen ver­
stümmelten Weise, zuerkannt.
Nun sind unsere Wege endgiltig getrennt;
mögen Dr. Karl Lueger und seine Getreuen Zu­
sehen, welche Erfolge sie mit ihrem Wahlmachwerk
erringen werden. 8. 6.
Inland.
— Die heutige „W jener Zeitung" wird die
Mitteilung enthalten. daß der Kaiser die vom nieder-
österreichischen Landtag im kehlen Sessionsabschnitte
beschlossene Acn-ermig -es Gemeindestututes und
der Wahlordnung für d>e Gemeinde Wien die Sanktion
ertheilt hat. Wir besprechen diese Thatsache an leitender
Stelle und werden auf den Inhalt der nunmehr Gesetz
gewordenen Gemeindewahlordnung noch znriickkvmmen.
Klavierabend?.
Eine ganze Reihe berühmter Klavierspieler hat sich
seit Neujabr bei uns hören lassen. Nicht alle vermochten
die Veranstaltung eines eigenen Abends mit sehr um-
fangreicher Vortragsordnnng durch ihre Leistungen zu
rechtfertigen. Man kann ein sehr guter und sogar mit
Grund berühmter Klavierspieler sein »nd ist doch nicht im
Stande, zwei Stunden und länger dem spröden Tone und der
eigenartigen, durch den Bänder menschlichen Hand bedingten
Technik 'des Instrument s so viele wechselnde Klänge
und überraschende Figuren abzugewinncn, das, immer
wieder ein neuer Reiz für das Ohr entsteht, llnd wenn
das Ohr einmal müde ist, find auch Geist nnd Seele
nicht mehr geneigt, Musik auf sich wirken zu lassen. Das
Klavier ist gewiß ein unschätzbares Instrument, nicht nur
als Hilfsmittel beim Studium oder zur Begleitung. Das
reiche Materiale an melodischen, harmonisch n und
rhythmischen Kombinationen, das sich auf dem
Klaviere— allerdings in einseitiger, eben
nur „klaviermäßigec" Weiss— verarbeiten
läßt, und die Möglichkeit, diesen Reichthum an Kunst­
formen und Ausdruck-Mitteln— vom strengen Kontra-
punkte bis zum schwärmerischen Klangzauber— im
kleinen Raume und vor wenigen Menschen der Mit­
theilung der süßesten Geheim» sie und erschütterndsten
Bekenntnisse dienstbar zu mache», haben eine so ernste und
bedeutende Klawerliteratur hervorgerusen, daß dieses viel
mißbrauchte Instrument geradezu als ei» Hort guter Musik,
jedensall? aber als der eigentlich moderne Repräsentant
der Hausmusik oder „Kammermusik" zu betrachten ist.
Man denke nur an die Fülle von Gaben, die die klavier-
spielende Menschheit den deutschen Meistern von Bach
bis Liszt, besonders aber Beethoven und Schumann zn
verdanke» hat! Aller Mißbrauch, der mit dein Klaviere
in Kinderstnbcn und Konservaroren getrieben wird,
leitet sich nur von der Unentbehrlichkeit und kulturellen
Bedeutung des Justrum nies her. Doch sobald es von der
Kammer in den Konzertsaal übertragen wird und
der Klavierspieler im großen Räume und vor vielen
Menschen, wo sonst die Orgel und das Orchester mit
gewaltigen Zirirg'N reden, sich seiner nun ans einmal
kurzathmigen uaö dünnstimmigcn Kunst cntäußern soll,
da ändert fick das Verhältnis!. Auch der ernste Musiker
wird jetzt hauptsächlich trachten, di? natürlichen nnd
materiellen Mängel seiner Lage druck trinst-
liche und individuelle Vorzüge auszngteicheu. Er
wird, wenn er t-chmsch besonders ansgcbidet
ist, zu Zeigen versuchen, daß sich sei» Instrument auch
an Klangsnlle nnd Farbenreichtyum nicht „spotten" zu
lassen braucht, und eben damit anfanze», die Grenzen
des Klavieres zu überschreiten. Liszt, dem freilich Alles
gelang und der darum für Niemand ein Vorbild ist,
hat in Lsip.stg an derselben «Solle, wo Beethoven's
Pastorat ymphonis so oft nnd vollendet erklungen war,
die drei letzten Sätze der Symphonie auf der» Klaviere vor­
gespielt. Schumann hat das mit Recht getadelt. Heutzutage
gidt eS junge und unreife Klavierrpielcr, die nie in ihrem
Leben an Liszt hinanreichen werden und die dennoch,
womöglich beim ersten Auftreten, die „Tannhäuser"-
ouvertu e in Liszl'Z Uebertra nng spielen. Da tritt
mit der „Schwäche des Instruments", von der Schumann
sprach, die Schwäche uud Eitelkeit des Jnstrumenta-
Irstcn klar z» Tage. Legt aber der Spieler das
Gewicht doch mehr aus die geistige Seile, will er
auch im Konzert nur gute Musik machen nnd keine
Virtuoienslücke zur« Bester! gaben, so 'wird ihn die
„Schwäche de-Ji-strum.nts" trotzdem hindern und stören.
Den» gerade riir den gesanglich-ausdrucksvollen Bortrag
etwa der bekanntesten Sonaten von Beethoven und
der beste» Sachen von Schumann ist Las
Instrument im großen Raum zu schwach
und der Ton singt nnd klingt nicht, ein Legato ist
beinahe unmöglich. Der einfache Vortrag, den diese
Stücke verlangen, bleibt im Konzertjaale ohne Wirkung,
das verleitet den Spieler, seinen Vortrag zu verkünsteln,
durch tempo rubrrto, wo es nicht hrngebört, dynamische
Effekte, die nicht vorgeschrieben find, Klangfarben und
Tonfärbungen, an die der Komponist nicht gedacht hat,
Aufmerksamkeit nnd Bewunderung zu erregen. So
kommt die Sache, »ämtich die Musik, in der Regel
zu kurz und die Person des Spielers bleibt für die
Zuhörer die Hauptsache. Ein großes Vergnügen gewährt
cs dann dem Publikum, verschiedene Personen mit ein­
ander zu vergleichen und sich zu merken, wie Der und
Jener dieses oder jenes Stück „ausgefaßt" hat und
welche Art von Stücken Dem und Jenem besonders
„liegt". Der Kritiker kann schließlich nichts Andere-
lhuu. So seien denn die namhaftesten Klavierspieler,
die sich zuletzt bei uns hören ließen, hier kurz
charakterrsirt.
Moriz R o s e u t h a l ist vor Allem Techniker.
Aber seine Technik ist schon so kühn und außerordentlich,
daß ihm gleichsam gar nichts Anderes übrig bleibt, als
ruhig und einfach zu werden. Schwierigkeiten kennt er
nicht; seine Paraphrasen des „Minutenwalzers" von
Chopin, seine Phantasie über Stranß'sche Walzer, die
wahrscheinlich kein Mensch außer ihm spielen kann—
wenigstens nicht so leicht, so klar, so natürlich— machen
ihm selbst keine rechte Freude mehr. Da wendet er sich
also zu— Mozart, der ihm am Ende gar nicht um
so Vieles leichter vorkommt, da ihm solche Unter


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
— Abgeordneter Dr. Eduard Gregr ist mit der
Haltung der jungtschechischen Partei im Abge-
ordneteuyause in, höchsten Grade unzufrieden. In einer
Wählerverfammlung im Rziper Kanton hat er sich un-
verhohlen darüber geäußert. Nach längerer Zeit tritt der
Rziper Bezirk wieder in den Vordergrund, der in ver­
flossenen Jahren so oft genannt wurde, wenn es sich
! um irgendeinen Vorstoß, damals allerdings zu
meist gegen die Altschechen handelte. Diesmal gilt
die Kriegserklärung Gregr's der von ihm selbst ge­
gründeten Partei, denn Gregr ist ja der älteste Ber-
treter der jungtschechischen Partei im Abgeordnetenhause.
Am schärfsten wendet sich Gregr gegen das Fallenlafsen
der Obstruktion bei der Berathung des Rekrutengesctz-s.
Mit 22 gegen 18 Stimmen sei das Aufgeben der Ob­
struktion beschlossen worden und 20 Abgeordnete hätten
sich der Abstimmung enthalten. Nach der lleberzeugung
Gregr's war es Pflicht jedes Abgeordneten, in dieser so
wichtigen Frage die Stimme abzugeben, und dann wäre
auch eine Majorität für die Obstruktion zu Stande
gekommen. In einer so wichtige» Frage müßte ja überhaupt
die höchste Instanz, die Wählerschaft, angerufen werden, nicht
aber die Entscheidung bei einem Konventikel von drei
bis vier Personen liegen. Drei Gründe führt Dr. Gregr
für das Fallenlassen der Osiruktion seitens des Jung-
lschechenklubs an. Zuerst wurde Rücksicht genommen auf
die maßgebenden Kreise. Man sagte, es dürfe gegen die
Armee nichts unternommen werden, weil man den Un­
willen des höchsten Faktors aus sich lenken würde. Der
zweite Grund war die Furcht vor dem drohenden
Absolutismus und der dritte die Rücksicht auf die Er­
haltung der Rechten. Den Absolutismus fürchte Doktor
Gregr nicht, weil derselbe ans die Dauer nicht möglich
ist. Man muß, sagte er, einige Zeit durch das Rothe
Meer des Absolutismus waten, bevor man in das ge­
lobte Land gelangen wird. Die Tscheche» werden nicht
' ertrinken, wohl aber die Egyptcr, welche die Tschechen
nicht aus der Gcsangenschast entlasten wollen. Dr. Gregr
läßt also die Tschechen hier die Rolle der Inden spielen.
Wir haben nichts dagegen einzuwendeu, auch nicht gegen
die Geschichte vom Rothen Meere, denn im Falle eines
Auszuges würden die Deutschen die Egypter nicht nach­
ahmen. Gar nicht gelten läßt Dr. Gregr die Rücksicht
ans den Bestand der Rechten. Ihm sei jeder Bundesgenosse
willkommen, nur nicht der, der heute so und morgen so sich
verhält und sich von den Tschechen nur die Kastanien
aus dem Feuer holen lasten will. Derartige Genossen
aber auf der Rechten sind die Polen und Klerikale». Als
das unverrückbare Ziel der Tschechen stellt Dr. Gregr
die Wiederherstellung des tschechiichen Staatsrechtes hin,
und das größte Hinderniß hiebei sei die gegenwärtige
Verfassung. Gegen diese also müßten nach Dr. Grcgr's
Ansicht die Tschechen in erster Linie Stellung nehmen,
um sie zu Falle zu bringen. Die luugtichechische Partei
habe den jungtschechischen Geist verloren, und es gebe in
ihr eine große Anzahl Alttschechen, welche ihre alt-
tschechische Haut noch immer nicht ablegcn können.
Gregr erklärte schließlich, die Partei seihst nicht zer­
schlagen, sondern sie nur auf ihren ursprünglichen Weg
zurücksühren zu wollen. Und hier möge der Rziper
Kanton sich abermals an die Spitze stellen und deutlich scine
Meinung über die politische Lage aussprechen. Auf eine
Anfrage hin, ob es wahr sei, daß Dr. K a i z l in der
Verständigungskonscrenz gesagt hat. es werde vor Wieder­
herstellung der inneren tschechischen Amtssprache keinen
Frieden geben, was die Deutung zuläßt, daß sich die
Tschechen nach Gewährung einer tschechischen Amtssprache
vollkommen zufrieden geben würden, sagt Greg-, daß
Kaizl nicht das Recht habe, als Minister in Disposition
im Namen des tschechischen Volkes zu sprechen. Denn
westen Brot man esse, dessen Lied müsse man singen.
schkidungen bereits verloren gingen, dem aber Klarheit
nnd Natürlichkeit des Vortrages gar sehr zu Statten
kommen; da wendet er sich zu Schumann und trachtet
dessen Geheimnisse zu ergründen. Und siehe dal wie
seine behenden Finger das feinste Geäder dieser Stücke
bloslegen, da scheint ihm auch das Herz aufzugehen. Aus
dem Tastenzauberer wird ein seelenvoller Musiker. Frau
Theresa C a r r eno ist musikalisch durch und durch, beinahe
zu echt nnd gut für eine Virtuosin. Ihr Konzert
war auch merkwürdig schlecht besucht. Sie ist wohl zu
Wenig geziert und läppisch für das große Publikum. Sie
ist ein Mann an Kraft und Bestimmtheit des Ausdruckes,
ein Weib im Adel der Empfindung. Beethoven's
„Waldstein-Sonate" spielte sie so schlicht undunbesangen,
und eben darum auch so zu Herzen gehend, daß man
schier vergessen konnte, im Konzsrtsaal zu sitzen. Man
war wie zu Hanse. Emil Sauer ist schon x merklich
nervöser und unruhiger, aber immerhin ein ernst zu
nehmender Künstler, der sich manchmal bis in die Nähe
d'Albert's erhebt. Chopin „liegt" ihm am besten und
im fesselnden und überzeugenden Vortrage Chopin's hat
er meines Erachtens alle Anderen hinter sich gelassen.
Klotilde K l e e b e r g und Arthur Grünfeld sind
die Schäker und Plauderer am Klavier, galant, witzig,
Voll „Esprit", technisch äußerst zierlich und anmuthig,
im Ganzen sehr unterhaltend und liebenswürdig.
Ferrnccio B u sou i hingegen, das ist der Wilde
und Fürchterliche, der uns zwar in Orgelstücken von
Bach, die er sich selbst hergerichtet hat, wirklich bedeu­
tend erscheint, die meisten anderen Komponisten aber
durch das Harte nnd Stechende, kurz: Organistenmäßige
seines Anschlages und das brutale Ungestüm seines Vor-
Ostdeutsche Nun-scharr.
Gregr selbst ist überzeugt, daß mit der Wiederherstellung
der inneren tschechischen Dienstsprache der Friede noch
nicht einkehren werde. Zum Schlüsse kam cs in der
Versammlung zu stürmischen Auftritten, als von Gregr
verlangt wurde, er möge aus dem Jnngtschechenklub
austreten und als einem Vertreter der Alttschechen das
Wort nicht ertheilt wurde. Die Versammlung fand
dadurch einen vorzeitigen Abschluß.— Da
Dr. Gregr, wenn er etwas unternimmt, auch stets
den Willen hat, das durchzusetz-n, was ihm vorschwebt,
so kann man nunmehr auf eine tiefgehende Bewegung
im tschechischen Volke gefaßt sein. Es wird sich neuerdings
zeigen, daß das größte Entgegenkommen, besten sich die
Deutschen in der Verständignngskonferenz den Tschechen
gegenüber bereits befleißigt haben, nichts nützt, daß von
einer Befriedigung tschechischer Wünsche und Ansprüche
niemals die Rede sei» kann, an einen Ausgleich der
Gegensätze ganz einfach nicht gedacht werden kann und
daß also auch wieder Jene Recht hatten, welche be­
haupteten, es gibt keine Verständigung mit den
Tschechen.
— Die Wünsche der Lehrer Böhmens sollen
dieses Jahr noch immer unerfüllt bteiben. Nach sicheren
Quellen legt der Landesausschuß dem Landtage in der
bevorstehenden Session keinen fertigen Gehaltsentwnrf
vor. sondern wird sich nur ans einen ausführlichen
Bericht über den Stand der Sache beschränken. Damit
wird die überaus dringliche Gehaltsregulirung wieder
ans die lange Bank geschoben und die Lehrerschaft
Böhmens dazu verurlheilt, weiter zu hungern. Das
Organ Legler's, die Reichenberger „Freie Schul­
zeitung", schreibt am Schlüsse eines, die elende
Lage der Volksbildner schildernden Leitaufsayes: „Die
Noth und die materielle Bedrängniß in den Kreisen der
heimischen Lehrerschaft, von 'der man leider in
den maßgebenden Kreisen des Landes und Staates noch
immer nicht die richtige Vorstellung zu haben scbeint, ist
so groß nnd so unerträglich, daß rasch ste Hilfe durch
ein gutes und gerechtes Gesetz dringendst geboten erscheint
und jede Verschleppung dieser eigentlich gar nicht mehr
aufichiebbaren Angelegenheit als der verderblichste Schlag
in Lehrerkreisen empfunden werden muß. Die letzten
Jahre, mehr noch die letzten Monate haben eine neuer­
liche Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse gebracht.
Der Werth des L hrereinkommens, das ohnedies gegen-
überdem aller übrige» Beam'en so unendlich weit zurücksteht,
ist in dieser Z it mindestens noch um ein Viertel ge­
sunken. Die allerichleuuigkte Abhilfe ist hier nicht mehr
nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern der Menschlich­
keit! Jedes Zöacrn ist Sünde— im wahrste» Sinne
des Wortes. Das möaen der Landesausscbuß und der
Landtag des Königreiches Böhmen bedenken."
Ausland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus verhandelte
gestern über das Budget des Landesvertheidigungs-
ministeriums.— Abgeordneter Komjathy urgirt die Ver­
setzung der Honved mit Artillerie und Genietruppen. Bei
der mangelhaften Ausbildung, welcher die Honved nach
Ansicht des Redners theilhaftig werde, sei es überhaupt
ein Wunder, daß ein solcher Erfolg erzielt werden
konnte. Redner lehnt das Budget ab. Nachdem noch
Abgeordneter Graf Benjovszky gesprochen hatte, ergriff
Honvedminister Baron Fejervary das Wort. Ein
altes Gravame» der äußersten Linken— sagt Redner
— besteht darin, daß eine separate ungarische
Armee nicht existire. Diese Frage wurde im
Jahre 1868 bei der Organisation der Wehrmacht
gründlich erörtert, desgleichen im Jahre 1889. Jedes­
mal brachte die äußerste Linke dicles Gravamen vor,
träges beinahe nmbringt. Wen» er isich zusammennimmt
und recht zart oder innig sein will, wird er steif und
hölzern. Chopin „liegt" ihm natürlich gar nicht. Trotzdem
spult er ihn, und zwar mit unglaublichen Verzerrungen.
Wahrhaft schön hat er nur ein Stücklein gespielt:
die wienerisch klingende Walzerepisode in de» Brahms'-
ichen Variationen über ein Thema von Paganini.
Rosenthal brachte diese Variation reizend, Bnsoni— in
seiner schwerfälligen Art— eher rührend, mit einer ge­
wisse» Sehnsucht nach der leichtbeschwingten Grazie, die
ihm aber leider fehlt. Und dadurch brachte er auch
die Sehnsucht des Komponisten nach den frischen,
im Volke sprudelnden Quellen wahrer Musik
poesievoll zum Ausdrucke nnd hob den kurzen
Satz überaus wirksam aus den übrigen Varia­
tionen hervor, in denen eine sich eine quälende und peit­
schende, impotente, Klos technisch arbeitende Phantasie
wahre Orgien feiert. Bnsoni spielte sogar ein zweites
Heft dieser Variationen— Rosenthal, der die Sache
überhaupt viel lustiger anpackte, hatte sich mit dem ersten
begnügt— und ließ im Schweiße seines Angesichtes eine
stöhnende und dröhnende Umarbeitung desselben schaalen,
unmuukalischen Themas auf die andere folgen, rastlos,
endlos; nirgends eine Spur von lieber, freundlicher
Musik, nirgends ein Lächeln der Muse nach dem Ver­
klingen der Walzertakte. Busoni hat sein Pensum gewiß
staunenswürdig bewältigt. Aber was hat denn Brahms
eigentlich mit dieser Schöpfung beabsichtigt? Ist das
auch eine Schöpfung? Eine Frucht des Könnens und der
Begeisterung? Mir machte es den Eindruck musikalischer
Selbstbefleckung. —ck.
271 März (Lenzmond) hsoo N« 85
doch jedesmal ohne Erfolg; denn die Mehrheit der
Nation schloß sich jedesmal den Intentionen an, welche
m der Wehrmachtorganisation vom Jahre 1868 zur
Geltung gelangten. (Äbg. Eugen Pole z u er: Nach ge-
Waltsamen Wahlen und Bestechungen berufen Sie sich
voch auf die Nation!) Minister Baron Fejervary:
Weder die Wahlen, noch Bestechungen stehen mit der
Organisation der Wehrmacht in irgendeinem Zusammen­
hänge.— Abg. Pol c zne r: O ja, zu den Wahlen
wird ja Militär beordert!— Minister Baron F e j e r-
Vary: Das Militär wird unter allen Umständen
beordert, wenn es auch eine besondere ungarische Armee
wäre; denn Ordnung muß sein. (Große Heiterkeit.) Auf
die Frage, ob die Honvedarmee zur Befriedigung nativ-
nalerAspirationen oder als eine erzwungene Konzession an die
nationale Eitelkeit geschaffen wurde, antwortet der Minister;
Zur Befriedigung der nationalen Aspirationen in dem
Sinne, daß der Monarchie, Oesterreich sowohl als
Ungarn, eine große Wehrmacht zur Verfügung stehe.
(Abaeordneter Komjathy: Auch Österreich?) Der öfter-
reichisch-ungarischen Monarchie. Die Wehrmacht hätte
wohl im Jahre 1868 zu einer noch größeren organisirt
w-rden können, doch wäre dies mit riesigen Kosten ver-
Kunden gewesen; deshalb mußte ein Mittel ersonnen
Werden, daß bei der Mobilisirung eine große Macht
entialtet werde» könne, die Organisation, die Ausbildung
und Erhaltung derselben in Friedenszeiten jedoch nicht
so viel koste. Das Fehlen des patriotischen Geistes kann
der Armee und der Honved nicht vorgeworfen werden.
Was die Behauptung des Abgeordneten Komjathy be­
trifft, daß der patriotische Geist dnrch die Trans-
ferirungen von Offizieren der gemeinsamen Armee und
die größtentheils aus Mißtrauen erfolgten Pen-
fionirungen ertödtet werde und daß er in dieser
Beziehung Daten Vorbringen könne, ersucht der
Minist r um solche Daten; denn er habe von all'
dem keine Kenntniß. Bei den Pensionirungen werden
ausschließlich dienstliche Rücksichten beobachtet. Hie und
da komme es vor, daß der Pensionirte anscheinend gesund
ist (Al'gwrdneier Kubik: Schwach auf der Brust I),
aber es können da moralische Gebrechen vorwalten I) Ab­
geordneter Eugen Polczner: Patriotische Gebrechen! Es
gibt keinen patriotische» Geist!) Betreffs des Geistes
werden wir nie übereinstimmen; Sie wollen den oppo­
sitionellen, ich den patriotischen. (Eine Stimme auf der
äußersten Linken: den schwarzgelben I) Ob schwarzgelb
oder welche Farbe immer. Das Pflichtgefühl ist es, das
wir pflegen. Der Minister ist überzeugt, daß die
Opposition die großen Kosten der separaten Armee
votiren würde; aber man möge auch die Männer suchen,
die das Geld herschaffen. (Abgeordneter Polczner:
Geld für die Quote ist da!) Der Minister bittet schließ­
lich um die Annahme des Budgets, gegen welches eigent­
lich gar kein Einwand erhoben worden sei. (Lebhafter
Beifall rechts und links.) Die Debatte wird hieraus ge­
schlossen und das Buget mit großer Majorität votirt.
— Der ultramontanen Kölnischen „Volkszeitung"
zufolge ist die Einbringung der Kanalvorlage nicht
mehr zu erwarten. Minister Miquel habe versichert, er
werde Alles thun, was er könne, daß der Kanal nicht
noch einmal komme. Die Einbringung der Vorlage
werde nur erfolgen, wenn ein besonderer königlicher
Befehl ergeht. Das Blatt meint, die Nichteinbringung
der Kanalvorlage werde nicht ohne politische, der Flotten-
Vorlage ungünstigen Folgen bleiben.
— Die finanzielle Rathgcberschaft Rußlands
in den Balkanstaaten ist, wie es sich zeigt, das
neueste Mittel, dessen sich die tüchtige russische Diplomatie
in ihrer Orientpolitik bedient. Soeben geht, wie der
„Glas Crnagorea" berichtet, die zweimonatliche Sendung
des russischen Staatsrathes Müller
zu Ende, die der Ausgabe gegolten hat, an Ort und
Stelle die nothwendigen wirthscbastspolitischen Maßregeln
ausfindig zu machen, um der ungünstigen wirthschaft-
lichen Lage Montenegros und damit auch besten
Finanznoth abzuhelfen, was nach den Vorschlägen
des genannten Fachmannes zunächst durch eine a l l-
feitge Aenderung in der Verwaltung
des Fürstenthums erzielt werden soll. Gleichzeitig wird
nun von bulgarischer Seite angekündigt, daß
demnächst ein russischerFinanzfachmann,
der Finanzrath K o b e k o, demnächst in Sofia ein-
treffe» werde, um angeblich auf Wunsch des Fürsten
Ferdinand eine Prüfung der bulgarischen
Finanzen vorznnehmen. Wir halten jedoch dafür,
daß seine Absenkung nach Sofia hauptsächlich zu
dem Zwecke veranlaßt worden ist, die in Finanz­
sragen höchst ungeschickte bulgarische Regierung
bei dem Abschlüsse der schon lange in Schwebe befind­
lichen Anlehensverhandlungen mit einem
europäischen Finanzkonsortinm durch Rath und That vor
Schaden zu bewahren. Man mag immerhin die Frage
auswerfeu, ob die russische Rathgcberschaft, die sich im
eigenen Lande, wo seit einer Reihe von Jahren die
Hungersnoth i» weite» Gebieten schon eine feststehende
Erscheinung ist, nicht zu helfen weiß, berufen sei, aus­
wärtigen wirthschaftlich schwachen Staaten auf die
Beine zu helfen; aber man wird doch den kolossalen
Unterschied nicht verkennen dürfen, der zwischen der
russische» Fürsorge einerseits und der Art
und Weise anderseits besteht, wie die ö st e r r e i ch i s ch e
Orientpolitik die Staaten und Völker am Balkan zuerst
der schandbarsten Ausräubung durch den Türken­
hirsch und seine Orientbahngesellschaft und weiterhin
der rücksichtslosen Ausbeutung durch die Länder­
bank preisgegeben hat. Diese Haltung unserer aus­
wärtigen Politik gegenüber den wirthschastlichen Interessen


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 85 Dienstag
der betreffenden Staaten hat uns aus dem Balkan
hundertmal mehr in Mißkredit gebracht, als alle Schnitzer
unierer Diplomatie
GeDMeiNöerpesen.
Grrm-ankiiufe für die Weite Hochquellen­
leitung.
Im Lause der Wache wird sich der Ge-
meinderath mit einen, sehr wichtigen Gegenstände zu be-
soffen haben, nämlich mit dem Ankause von Grund-
stucken im Quellgebiete der Siebenieen zum Zweck der
Erbauung einer zweiten Hochquellenleitung aus dem
Hochschwabgcbiete nach Wien mit einer durchichnittlichen
täglichen Leistungsfähigkeit von 2,000.000 Hektolitern.
Die Kosten dieser neue» Wasserleitung werden aus un­
gefähr 50,000.000 Gulden veranschlagt, doch ist diese
Summe, wen» die Kosten der bestehenden Hochquellen­
leitung in Betracht gezogen werden, wahrscheinlich um
einige Milliönchen zu nieder angenommen, da sowohl
General-- als Detailprojekt fehlen und sich mancherlei
Schwierigkeiten ergeben durften, welche erst zur Zeit
der Turchsührung des Werkes zu Tage treten werden.
Bei den Gaswerken hat man ja auch gesagt, daß mit
30 Millionen Gulden das volle Langen werde gefunden
werden, und siehe da, es mußten über vier Millionen
Gulden zugeschossen werden, um die städtischen Gas­
werke sertigstellen und in Betrieb setzen zu können. Der
Voranschlag von 50 Millionen Gulden dürste also um
zehn, vielleicht noch mehr Millionen Gulden „überschritten"
werden. Die Erwerbung der Ouellenterritorien erscheint
beispielsweise in der Berechnung des Stadibauamtcs mit
1,200.000 fl. angegeben, während die Kosten der schon
derzeit zu e> werbenden Grundstücke mit den Siebense n
und die Auslagen für technische Bora>beiten bereits
1,143.950 fl. betragen, so daß für noch anzukauiende
Grundstücke nur mehr wenig über 56.000 fl. erübrigten.
Ebenso erscheinen die Grundeinlöjungen längs der Trace
und die dadurch »o>h wendig werdenden Servttuts-
bestellungen mit 300 OM fl. lächerlich g ring. Und da
find für Wasserrechieablö ungen keinerlei Beträge vor-
ge'ehen worden! Dieses Werk wird, so wünschenswerth
dessen baldige N-alisirung für Wi n auch ist, doch zu
Übeihastet betrieben und das kann der Gemeinde noch
schweres Geld kosten. Die Siebenseen sollte» ja ursprüng­
lich auch nur 30.000 fl. kosten, der Bürgermeister hat
sich ans diesen „billigen E nkaus" sehr viel zugute
getban, und schon wenige Wochen später stellte sich her­
aus, daß 10.000 fl. daraufzulegen sind, wenn man die
Quellen haben will, weil der steierische Religionswnd
sonst nicht seine Zustimmung gegeben hätte. Dera>tige
Weiterungen sind leicht zu erwarten und schon ans diesem
Grunde erscheint ein Präliminare von 1,200.000 fl. für
Grundankäufe viel zu nieder.
Was die Grundstücke selbst betrifft, welche erworben
werde» sollen, so ist der Ankauf eines dem Grafen
Johann von Meran gehörigen, zum sogenannten „Höllen-
gut" in der Katastralgemeinde Weichselboden gelegenen
Gebietes im Ausmaße von 3191 Joch, ferner ein
Gebietsthech der in der Gemeinde Aschbach ge'egcnen
Besitzung desselben Glasen im Ausmaße von 127 22 Joch
zuzüglich des vorgesehenen Ank-uses eines Grundstückes
im Brunngraben im Ausmaße von 44 46 Joch, eventuell
flott d-sscn einer anderen Liegenschaft mit dem F ächen-
maße von 57'39 Joch um den Gesammtkanfpreis von
194 451 fl. vo, gesch n. Ein zweiter Grundankauf be­
trifft einen Theil des dem Herzog Robert von Parma
gehörigen Gichödergutes in Weichselboden mit den
sogenannten Kläffe, brunnen inklusive der Wafferrechte
um den Preis von 212 000 fl. Wenn auch das Aus­
maß dieser Realität nur 383 Joch beträgt, so ist doch
in Rücksicht zu ziehen, daß die Kläff »brunnen eine tag-
liche Ergiebigkeit von 280.000 H ktoiitern Waff r haben,
was de» hvh n Kanspreis einigermaßen rechtfertigen
kann, wenn uns auch scheinen will, daß der H rzvg von
Parma ein mehr als glänzendes Geschäft aus Kostende
Gemeinde Wien macht. Der Graf von Meran hat sich
jedenfalls der Gemeinde Wien gegenüber mit Rücksicht
aus den gemeinnützigen Zweck des Grundankaufes
entgegenkommender gezeigt. Ein drittes anznkaurendes
Grundstock betrifft eine» Theil des dem steiermärkischen
Religionssond gehörigen Gutes Wildalpen im Aus­
maße Von 5393 51 Joch um den Preis von
350 000 fl. Es ist dies jenes Gebiet, welches die Sieben­
seen umgibt uno dessen Erwerbung zum Zwecke der
Forsterhalning und daeu-ch zur Sicherung der Nieder-
schlagsinei gen und der konstanten Ergiebigkeit der
Sil bense-»quellen nothwendig ist. Eine andere zu er­
werbende Area umfaßt die zur Staatsher, schaff Maria-
zell gehörigen Grundstücke im Gebiete von Weichs lboden
und Aschbach im Gesammtansmaße vo» 1436 Joch 1456
Quadratklastern »m den P, eis von 250.000 fl. Die Er­
giebigkeit der ui diesem Gebiete geleg nen Quellen wi-d
aus täglich 475.000 H ttotttcr verai schlagt. Drei andere
kleinere, Privaten gehörige Grundstücke um den Kauf­
preis von zusammen 30 000 fl. sollen erworben werde»,
um das Q'.nllenged et z» arroudiren und frentte Interesse»
von diese» Grundstücken fernznhallen. DaSGesamiiitausinaß
dieser anzukauwnren Liegenschaften beträgt somit
10 607-28 Joch, der G sammtankansspreis 1.036 451 fl.,
es stellt fick n tibi» dnrchsch ittlich das Joch aus ungefähr
100 fl., ein Preis, der sonst >ür Liegenschaften im Ge-
birge, die außer Forstwirlhichast für einen anderen>
Wirläichttslsbetrag nicht in Rechnung kommen können, s
als ein llnßerottenttich hoher zu bezeichnen ist und der-
eben nur eine Ei klärnng darin findet, daß von einzelnen.
—— Ostdeutsche Rundschau;
Verkäufern ein gutes Geschäftchen gemacht werden will
und keinerlei Rücksicht ans den ortsüblichen Weich, noch
weniger aber auf den gemeinnützigen Zw ck ge­
nommen wird.
Von Seite des Siadtbauamtes wird folgender
Kostenüberschlag aemacht:
Erwerbung von Quellenterritorien.. 1,200.000 fl.
Quellensaffungen ....... 500.000„
Grundeinlösnngcn entlang der Tiare
und Servitutsbestellungen .... 300.000„
Gemauerte Leitungskanüle 15,544 000„
Stollenherstellunge» 16 837.500„
Objekte 3,000.000„
Vertheilungsreservoir 500.000„
Anschluß an das Rohrnetz 1,500 000„
Tracirung, Projektsverfafsnng, Bau-
lcilung u. s. w 618500„
Zusammen.. 40,000.000 fl.
Von dieser Summe wird im Magistratsberichte
selbst erwähnt, daß 45.000.000 fl. nicht zu viel ver-
anschlagt sein werden. Wer die obigen Veranschlagmigs-
posten prüft, der wird selbst finden, daß diese Ansätze
ganz unzulängliche sind, weil die gemauerten Leitungs­
kanäle, die Aqaeduktberstellungen, insbesonder- aber die
Siollenherstellnngen zumindest um 20 Perzent mehr
koste» werden, als angenommen wurde. Schon die
Quellenfaffung wird das Mehrfache einer halben Million
verschlingen: ebenso wird das Vertheilungsreservoir mehr
als 500 000 fl. erfordern und die Rohrleitung erscheint
gar nicht berücksichtigt, weil doch eine sehr kostspielige
Rohrleitung vom Hochreservoir bis zum Anschlüsse an
die bestehende Hochquellenleitung herzustellen ist.
kl. L.
Mit den vorstehenden kritischen Bemerkungen wollen
wir nicht die Nothwendigkeit der Durchführung des
Werkes in Zweitel ziehen; wir wünschen nur, daß der
Gemeinderath über die voraussichtlichen Kosten möglichst
genau informirt werde und daß man es vermeide,
Ziffern anzuqeben, deren Richtigkeit von Vorneherein in
Frage steht. Die Bevölkerung muß w-ffen, wie hoch die
Opfer s i» werden, welche sie zn bringen hat.
Sonntag den 1. Äpril
findet
im Soficnsaale zu Wien, m., Marxergasse 13
um 9 Uhr Vormittags der
dritte deutsche Votkstag
veranstaltet vom
Ter»lschuativimiett Verein für Lesterreich
statt.
Tagesordnung:
1. Bismarcksgedäcktnißrede. Redner:
Vorst ndsm tgli d Rudolf Berger.
2. Das Verhältnis z u ni Deutsche»
Reich. Eingeleitet vom Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz
v. Berger.
3 Innere Politik. Eingeleitet vom Vereins­
obmann Reichsrathsabgeordnctei, K. H. Wolf.
4. Das ch r i st l i ch s o z i a l e Partei-
r c g i m e n t in Wien. E>ng äffet von den Vor­
standsmitgliedern G meinderath Dr. Friedrich Förster
und Eduard v. Stransky.
5. Die Lage d -- s Bauernstandes.
Berichterstatter Vorstandsmitglied Heinrich G» t t m a n n,
Landtagsabgeordneier August Dötz und Wirthschaff.-
besitzer Georg Schamberger ans Pram (Ober-
österreicb).
6. Die Lage des Gewerbe stände s.
E-ngelcit-t vom Vvrstandsmitgliede Landtagsabgeordncten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. E>ng- leitet vom
Vorstnndsmitgtiede Friedrich Decker und Landiags-
abgeordneien Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal-
nationalen Partei. Eingeleitet vom Vorstands-
milgliede Dr. Gustav Bod i r s k y.
Deutschn ational e, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
Masse»!
Abends 8 Uhr findet in Pertlls Drittem Kaffeehaus,
Prater, Hanpiallee, eine Festveranstaltung statt, zu
welcher die Uir Vormittag ausgegebenen Karten zum
freien Einiritt berechtigen.
Preis einer Karte zum Deutschen Volkstag
20 Heller.
1. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förtter, Bräunerstraße 4.
2. Bezirk: Ludwig Barton. Gerhardusgasse 10: Franz
Matzenauer, Vorgartenstraße 205; Roben Groh­
mann, Zirknsgasse 47.
3. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 25; Wilhelm Schulse, Hetzgasse 4;
Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 22.
4. Bezirk: Julius Krauß. Schneider, Fleischmanng. 6:
Diezel L Langer, Favoritenlrraße 54.
F. Bezirk: Schneider L Lur, Franzensgasse 27: Karl
Hamberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.
6. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Maria-
hilferltraße 97.
7. Bezirk: L. R. Hofbauer, PapierhandlnnZ, Burg­
gasse 5: Georg Evp, Fabrikant, Kaiserstrake 1« >3.
i 8. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergaffe 26: Florian
Lchiedlbauer, Gastwirth, Piaristengasse 6.
! 9. Bezirk: Dr. Alex. Elffenwenger. Nußdvrferstraße 20:
Franz Swettlik, Roffauerlände 11: Karl Posch,
Alserbachstraße 261>.
rnr-s März (Lenzmond) isov Seitz 8
10. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenvlatz I.
11. Bezirk: Anton Resch, Krausegaste 15.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunneritratze 238.
13. Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmannsdorsgasse 16;
Fritz Hofbauer, Wattniannsgasse 20.
14. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilserstraße
Nr. 178: Josef Krenn, Sechshauserüraße 3.
16 Bezirk: Kast Leitner, Mariahilsemraße 135.
16. Bezirk: Josef Radschitzky, Grundsteingasse 14;
Tichy's Weinschank, Ottakringerstrahe 164.
17. Bezirk: Anton Lenauer, Kalvarrenberggaffe 47.
Rudolf Tcrgovitsch, Hauptstraße 50.
18. Bezirk: Kanzlei Dr. Karl F-ochler, Währinger-
straße 97: Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139;
Julius Golliasch, Pulverthurmgaffe 19.
19. Bezirk: Heinrich Guttmann, Döblinger Haupt-
itraße 33; Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlen-
bergerdors.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Lehrer und Ge­
meindeausschuß, Bentheimgasse (alt Mühlstraße)
Nr. 10: Anton Bock, Gastwirth, Schweigergasse 6.
Klosterneuburg: I. Pfliegl, Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.
Tagesbericht.
* Gräfin Lonyay. Wie' offiziell aus Brüssel ge­
meldet wird, hat der König der Belgier entschieden, daß
der Kronprinzesfin-Witwe Stefanie nach ihrer
Vermälung mit dem Grafen Elemer Lony a y
weder der Titel „Königliche Hoheit", noch der einer
Prinzeisin von Belgien znkommen dürse. Von dieser
Entscheidung wurde das Erste Obersthosmeisteramt in
Wie» verständigt, welch-s i» diesem Sinne auch ein
Rundschreiben an die Obersten Hof- und Staatswürden-
träger ergehen ließ. Die Kronprinzessin-Witwe führt
nunmehr den Namen einer Gräfin Lonyay ohne jede
weitere Zuthat.
* Dritter deutscher Volkstag. Sonntag den
1. April 1900 in Wien, III., Marxergasse 13 (Sofisn-
saal.) Der Vorstand des Deuischnationalen Vereins für
Oesterreich bringt zur Kenntniß, daß Anweisungen
ausdieLogen im Sofie nsaal zum Preise
von 5 Kronen beim Zahlmeister Emil Karrer, Wien,
I., Rathhausstraße 13, zu habe» sind und macht hierauf
insbesondere jene Gesiiinnngsgenoffen aufmerksam, die
mit ihren Frauen der Tagung beizuwohnen beabsichtigen.
Deutschnationale, erscheinet inMassen
bei dieser wichtigen Tagung. Beginn des
Volks ages um 9 Uür Vormittags. Ende ungefähr um
2 Nh-. Nachmittags. Abends 8 Mir findet in Pertl's
Drittem Kaffeehaus (Prater) eine Festveranstaltung statt,
zu der die für den Volkstag ausgegebenen Karten zum
freien Eintritt berechiigen.
* Warnung. Eine Firma „A h r e n s L K o m p.",
Oien-Pest, Waitznerring 4, versendet an gebildetere,
ansäisige Personen der Provinz, Lehrer, Herrschafts­
beamt--, Postmeisttr n. s. w. folgende Einladungszcttel:
„Wir übersenden Ihnen einliegend zu Ihrer Bequemlich-
teit zwei Bozen ü 100 Rubriken und bitten Sie,
Adressen bester gestellter Personen Ihres Wolmortes und
nächster Umgebung mit vollem Namen, Beschäftigung,
sowie nähere Bezeichnung des Wohn­
ortes aussüllen und uns dieselben bald, spätestens
jedoch innerhalb 8 Tagen einsenden zu wollen. Für
je 100 A"resien vergüten wir Ihnen Krone» 1 50, also
für 200 Adressen Kronen 3.—, welchen Betrag wir
Ihnen nach Erhalt der Adressen übersenden werden, oder
Sie können den entfallenden Benag durch Postnachnahi.ne
aus »»s erheben. Falls Sie weniger als 100 oder 200
Adressen eins »den können, nehmen wir auch solche dankbar
an." Es sei hi mit Jede» mann gewarnt, sich von dieser, wahr-
sckeinlich schwindelhaften Firma zur Lieferung von
Adresse» mißbrauchen zu lassen.— Es fehlt jede nähere
Angabe und sogar ein Wort, zu welchem Zweck die
„Firma" die Adressen braucht. Wahrscheinlich handelt es
sich der zweifelhaften Pester Firma nur darum, brauch­
bare verläßliche Adressen von Leuten zu bekommen,
denen irgend ein Poselmassenariikel, eine Schwindel­
medizin oder die Lose irgend einer „merkwürdigen"
ungarischen Lotterie angebäng't werden können, ohne daß
die Maffenbriesversendung in den österreichischen Haupt­
postämtern besonders auffällt.— Da ungarische Lose
gesetzlich in Oesterreich verboten sind (Ausnahmen nur
aus Grund besonderer Ministerialverfiigung), so sind in
Folge mehrfacher Beschwerde» der Empfänger in Oester­
reich solche ungarüche Maffenbriefsendnngen bereits
einiqemale von den österreichischen Posttwuptvertheilungs-
sta ionen kurzweg znrückgewiesen worden.— Dieser
Gefahr möchte die ungarische Judenfirma, durch Ge­
winnung gerader genauer Adressen nu» offenbar
klüglich ausweichen.— Wir setzen voraus. Laß sich nur
wenige unkluge Jntelligenzpersonen der Provinz finden
werden, weiche sich zur Kundenzntteiberei für eine höchst
bedenkliche schmutzige ungarische Jndenfirma mißbrauchen
lassen. Das beweisen schon die Zuschriften, auf Grund
derer wir dies- Warnung kund thun können.
* Untre der Burcnflagge. In unserem heutigen
Ab-nedlaite b ginnen wir. wie bereits aiigekündigt, mit
der Vcröffentl chu.ig des spannenden Romans „Unter
der B n r -- n s l a g g e", aus den Aufzeichnungen
eines M'ffionürs, von W. de R u y t t e r. Mit einer
waürheitsgejreuen Schilderung von Land und Leuten
verbindet der Verfasser dieser an packenden Vorgängen
reichen Erzählung eine außerordentlich fesselnde Dar.
stellung des von Dr. Jameson versuchten Raubzuges in
Transvaal, sowie eine vorircffttche Kennzeichnung der
Engländer und Buren. Die Tendenz des Romanes
entspricht durchaus demscher Auffassung und unser-


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
Leser werden reichlich Gelegenheit finden, den geschickt
grnpputen „Anszeichnnngen des Missionärs" die Ursachen
und die Entwicklung des jetzigen Krieges in Südasrika
zn entnehmen.
* Der Vorarlberger Burenkämpfer Karl
K o n z e t t, welcher bekanntlich in der Schlacht bei
Elandslaagie vier Lanzenstiche nnd sonstige schwere
Wunden erlitt, aber durch sorgsällige Pflege gerettet
wurde, ist. wie schon mitgetheilt, mit Unterstützung des
deutschen Konsuls in seine Heimat nach Bludenz in
Vorarlberg zuruckgekehrt und hat uns von dort in einem
Schreiben seine Nothlage geschildert. Wir haben uns
über den Mann erkundigt nnd die Nuskunst erhalten,
daß der heimgekehrte Volksgenosse, der so tapfer an der
Seite des Obersten Schiel für die südafrikanischen Stam­
mesbrüder stritt nnd litt, thatsächlich noch schwer a»
den Folgen seiner Verwundungen zu tragen hat, er­
werbsunfähig und entschieden unterstütznngs-
bedürftig ist, weshalb wir ihm zur Linderung
äußerster Noth aus nnierer „Burensammlnng" den
Betrag von 200 K. durch die Gemeinde Bludenz an-
weisen ließen. Die Ettmeinde hat nun die Verwendung
der Spende mit folgendem Schreiben bestätigt:
An die löbliche Schristleitung der „Ostdeutschen Rund­
schau" in Wien.
In der Anlage übermitteln wir Ihnen das Dank­
schreiben des Karl Konzett, hier, und gestatten uns noch
mitzutbeilen, daß 100 Kronen demselben zur Anschaffung
von Kleidern und Wäsche gegen Vorzeigung der
Rechnungen für dieselben übergeben wurden und Konzett
den weiteren Betrag von 100 Kronen zur geriet,tttchen
Deponirnua für sein a. e. Kind Magdalena dem stadt-
magistraie übergab und, von demselben bereits zu Gerichts-
Händen gestellt worden ist.
Stadtmagistrat Bludenz, am 23. März 1900.
Der Bürgermeister.
In seinem Dankschreiben gibt Herr Konzett seinem
Bedauern Ausdruck, nicht nach Wien kommen zu können,
er sei aber mittellos und brauche das Geld zu anderen
Zwecken, was wir ihm sehr gerne glauben.
Es ist jedenfalls sehr erfreulich, daß der hart-
geprüste Mann auch seines Kindes gedacht hat, und wir
wollen hoffen, daß ihm die Mildthätigkeit deutscher
Burenfreuuoe auch weiterhin die Mittel schaffe, seine
Gesundheit nnd Arbeitsfähigkeit dauernd wiederzuerlangen.
* Nedeblüthen Eine hübsche Auslese von Rede-
blüthen ans Berliner Volksversammlungen liefert die
„Deutsche Tageszeitung": In einer Streikoersammlnng
ließ ein R dner folgenden Unsinn los: „Wie der Mond
sich zur Peripherie der Erde stellt und mit ihr eine
Sekante zu den Sternen bildet, wodurch das Weitchaos
entstanden ist, nach welchem sich alle Dinge ans der
Erde und im Himmel regeln, so sieht es im Kopfe des
Abgeordneten Bock-Gotha aus, der uns jed» Sckmh-
macherstreik verleidet!"— In einer anderen Streilver-
sammlung „stieg" folgender Blödsinn: „Der präzise
Mittelstand gebt immer mehr herunter, gerade wie die
Emphasen des Mondes. Di- Unternehmer werden sicher­
lich die Haare lassen müsst n. die sie ansgebrütet haben,
um den Streik herbciznzerren. Sie werden aber
sehen, daß die Magensrage der Strick ist, an
dessen roihen Fäden sie selbst hängen werden."
Ein nicht minder poetisch veranlagter Redner meinte:
„Ich bin keine Metamorphose, wie es die Poliere viel­
fach sind, die sich als Tisch hergeben, auf dem die
Fabrikanten ihren Skat dreschen. Es sind Leute, die
des Pudels Kern, den sie essen, nicht wertb sind, weil
sie ihn nicht kennen I"— Die neueste Redeblüthe leistete
sich ein Gegner der lax Heinz-, der unter stürmischer
Heiterkeit seiner Zuhörer ausführte: „Die Zeit der
Kiebitze und Osterhasen ist da; wir Alle möchten gerne
deren Gaben in Frieden genießen; dies ist aber nicht
möglich, wenn plötzlich statt solcher Genüsse Roereneier
gelegt nnd von Roerenmännern als Bismarck'iche Kibitz-
und znckerne Haseneier auf den Markt gebracht werden.
Die schwarzen Vögel sollten lieber, wie die Raben, ihre
Eier selbst fressen und sie nicht, wie die Kuckucks,
anderen Vög'ln in's Nest legen!"— In einer Frauen
versammlnna platzte der Referent mit der Offenbarung
heraus: „Die Frauen gehören nicht mehr in den Kochtopf
hinein; auch sie müssen sich an politischen Phrasen be­
rauschen und, da sie es gelernt haben, den Gegnern
ordentlich die Köpfe waichen!"
* Graf Zcppclin's Luftschiff. Aus Friedrichs­
hafen am Bodensee wird von der Gesellschaft zur
Förderung der Luftschifffahrt mitgetheilt, daß die ersten
Fahrversilche mit dem Graf v. Z e p p e l i n'scben
Lustfahizeuq im Juni stattfinden solle».— Bekanntlich
sind mehrere des Luftschifffahrtswesens anerkannt kundige
Leute der Ansicht, daß durch die Zeppelin'schen Unter-
nehmungen die Wissenschaft zwar ganz beträchtliche Be-
reicherungen und Erfahrungen gewinnen werde, daß aber
die Fahrproben mit dem Zeppelin'schen Luftfahrzeug sehr
bald mit einem halsbrecherischen Mißerfolge enden
dürsten.
* Der gewaltigste Skilaufsprung. Die in diesem
Winter bei Christiania und bei Wker abgehaltcnen
Schneeschnhwcttrennen hatten merkwürdige Ergebnisse.
Beim Rennen ans Holmcnkollen, dem allen Besuchern
Christianias unvergeßlichen Ausflugsorte, wurde der
weiteste Sprung mit 26 Metern erzielt. Das bei Asker
abgehaltene Rennen beachte eine» Sprung mit der
außergewöhnlichen Weite von 35 Metern. Der Sieger
ist ein Student der Medizin Chr. Tandberg. Es wird
wohl nicht leicht Jemand diesen Sprung nach rachen;
ebenso wird bezweifelt, ob der Sieger selbst denselben je
Wiederholen wird.
Gfl-eutsche Rundschau.
* Die Hungersnoth in Südrustlaud. Aus
Tarutiew (Bessarabien) gibt ein Brief, den ein als
Pfarrer daselbst wirkender Rbeinpfälzer in seine alte
Heimat geschrieben hat, ein trauriges Bild von der
Nothlage, die in Folge der Hungersnoth in Süd­
rußland herrscht. Dem Brief, der mit ein«m Ansruf zu
Gaben für die Nothleidenden schließt, ist Folgendes ent­
nommen: Im Süden Rußlands wohnen viele Deutsche
aus Nord- und Süddeutschland und sind so ziemlich die
einzelnen Stämme vertreten mit dem verschiedenen
Dialekt der Muttersprache. Hier in dem großen
Gouvernement Bessarabien sind gegen 80 bis 100 größere
und kleinere Kolonien, die alten Muttergemeinden, an­
gelegt von 1814 a». Das Klima, trotzdem es südlich
liegt, bietet oft schroffe Gegensätze von dem kältesten
Winter bis zum heißesten Sommer, wo die Hitze bis zu
40 ja 42 Grad R. steigt. Gefährlich sür die Frucht ist
der heiße Südwind, wo manchmal in drei Tagen Alles
Versengt und der Fruchtkern ganz zusammen-
schrumpft. Bis April standen die Saaten
noch hübsch und versprachen eine Ernte, aber
von April an blieben die R-gen aus und wenn's
auch anfing zu regnen, so hörte es Plötzlich wieder auf.
Schwerbeladen hingen die Wolken über unserem Haupt,
a'er aus einmal kam ein Sturmwind und hob sie davon.
Das Anfangs noch Herz nnd Auge erquick nde Gründer
Saaten und Weide ve> wandelte sich nur zu bald in ein
düsteres Bild und dasselbe wurde je länger, je düsterer.
Alles wurde gelb, die Weide verschwand und das arme
Vieh ging hungrig ans dieselbe und hungrig zurück.
Altes Stroh war" fortan je ne Nahrung bis' in den
August, wo nach einigen starken Regengüssen die Weide sich
wieder erholte. Ohne diesen Regen Witte der Untergang
der Landwirtbschast besiegelt gewesen. Viele Leute sind
ihres ganzen Viehstandes beraubt. Da stehen sie hilf- und
rathlos. Ein Pferd war zu haben von 4 bis 10 Mark,
eine Kuh von 6 bis 12 Mark. Der letzte Hoffnungs­
anker, an den man sich anklammert-, war die Aussicht
auf Welschkorn und Kartoffel»; aber auch diese letzte
Hoffnung 'chlug fehl. Ich sah im Geiste das schwarze
Gespenst der Th-ucrung und Noth immer näher kommen,
bis es zuhtzt als schreckliche Wirklichkeit dastand. Man
wollte !o lange wie möglich sich gegen dasselbe sträuben;
aber es hals nichts. Trotz vieler Bemühungen um Ab­
hilfe wurden der Nothleidenden zu Viele nnd die Noth
wird noch lange währen.
* Dr. Eigner st. In Linz ist am 25. d. M. das
Herrenhausmitglied Dr. Moriz Ritter v. Eigner im
77. Lebensjahre gestorben. Dr. R. v. Eigner gebürte
dem Linzer Gemeiuderathe 15 Jahre an, war zur Zeit
Hohenwart's Landeshauptmann in Oberösterreich und
kurze Zeit auch Abgeordneter im Reichsratbe; in's
Herrenhaus wurde er 1892 berufen. Er war stets u»-
entwegter Altliberaler.
* Ncber den Gerüstcinsturz in Straubing wird
näher berichtet: Beim Neubau des Zuchthauses i»
Straubing gerieth am glückstage Abends ein mit
ErdauShub vollbeladener Rollwagen plötzlich in's Lausen
und prallte mit aller Wucht gegen emeu Gerüstplahl, so
daß dieser in's Wank-n kam und nmstürzte. Mit einem
furchtbaren K ach fiel unmittelbar darauf das Gerüst
ein und begrub die darunter Arbeitenden unter seinen
Trümmern. Zwei Maurer, Nnßhart und Reisinger,
wurden todt unter den Trümmer» hervorgezogen. Zwölf
Mann, nämlich die Maurer Feiertag, Schnitzlhuber,
Streißl, Erl, Krampst, Geiger und Betz, ferner die
Handlanger Lang, Ostermeyer, Schuler, Rohrmeier und
Nagl, sind schwer, thcilweise lebensgefährlich verletzt.
Sieden Arbeiter erhielten leichte Verletzungen. Der
Neubau wird von der Münchener Baufirma
Müller L Kollmus ausgesnhrt.— In Bayern Hot sich
in letzter Zeit eine auffällige Anzahl von Bauunsällen
ereignet und, wie wir drahtlich berichtet haben, hat die
bayerische Kammer besondere Bauaufsichtsmaßregeln
beschlossen, nach welchen auch Bauarbeiter als
öffentliche Baukontrolore amtlich angestellt werden
sollen.
* Wetter. Der Lustdruck bleibt niedrig und ziemlich
gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist fast überall in
Mitteleuropa noch trüb mit Niederschlägen. Die Wärme
nähert sich bereits dem regelmäßigen Durchschnitt der
Jahreszeit nnd hat im groben Ganzen erheblich zu-
g nomine». Obwohl trübes kühles Wetter mit zeitweisen
Niederschlägen noch einige Zeit anzuhalteu droht, ist in
den oberst n Höhen des Lnstkreises— welche dem Ein­
fluß der Bodenformen entrückt sind— eine überwältigend
mächtige, rein ö st l i ch e trockene Luftströmung bemerkbar,
welche die näher der Erde aus dem Nordwesten
strömenden Wolkenmassen auszuzehren und anfznlösen
geeignet icheint. Bei Andauer und Herrschendwerden
dieser Ostströmung kann bereits in de» nächsten Tagen
theilwcise wolkenfreier Himmel mit kräftigem Sonnen­
schein und raschem, srühlingsmäßigem Steigen der
Tageswärme eintreten. Die eingetretenen Kreuzungen
der Wolkenzüge dürsten eine baldige entschiedene Wendung
in der bisherigen Witterung herbeiführen.
Miene v Ortsnachvichten^
Nikolaus Dumba st.
Am Sonntag versammelte sich das Kuratorium des
Vereins „H e i l a n st a l t Alland" unter dem
Vorsitze des Vizepräsidenten Hosrathes v. Schrötter
und hat einstimmig die Absendung einer Beileids­
adresse an Fran Marie Dumba beschlossen. E ne
Abordnung des Kuratoriums wird im Namen des
Vereins einen Kranz an der Bahre des verblichenen
27/ März (Lenzmond) 1900/ NL 85
Präsidenten niederlegen. An dem Leichenbegängnisse wird
sich das Kuratorium körperschaftlich betheiligen. Dienstag
Vormittags um 11 Uhr wird in der Heilanstalt ein
Trauergottesdienst abgehalten werden, worauf Direktor
Dr. Ritter v. W e i s m a Y r die Trauerrede nach dem
verblichenen Präsidenten halten wird. Ein Porträt
Nikolaus Dumba's wird in der Heilanstalt zur Auf­
stellung gelangen.
Vom Naimunb-Denkmalkomitö wurde
ein mächtiger Kranz a» der Bahre Dumba's wiedergelegt.
Die Mitglieder des Wiener Schützenvereins
werden sich köperschaftlich an der Leichenfeier ihres Ehren­
mitgliedes N. Dumba betheiligen.
Die Grillparzergesellschaft, der
Nikolaus Dumba seit ihrer Gründung als Ausschuß-
Mitglied und Stifter angehörte, hat an die Witwe ein
Beileidschreiben gerichtet und wird sich an der Leichen­
feier betheiligen.
Dr. L u e g e r bat die Widmung eines Ebren-
grabes für den verstorbenen Ehrenbürger der S'adt
Wien Nikolaus Dumba verfügt, nachdem nachträglich
seitens der Familie die Zustimmung hiezu eingelangt ist.
Das Ehrengrab Dumba's wird sich zwischen den Gräbern
Brahms' und Ghega'S auf dem Zentralfriedhofe befinden.
Der Stadtrath wird in seiner nächsten Sitzung diese
Verfügung ordnungsmäßig erledigen.
Für das heutige Leicbenbegängniß Nikolaus
D u m b a's gelten folgende Bestimmungen: Die Z u-
fahrt zur griechischen Kirche auf dem Fleischmarkt
findet nur von der Nothenthurmstraße aus statt. Da
die Kirche nur 250 Personen faßt, werden
Körperschaften nur vertretungsweise in die
Kirche eingelass u und muß auch sonst der Z u t r i t t
in die Kirche eingeschränkt werden.
Körperschaften nnd Vereine können auf
dem engen alten Fleischmarktauch nurver­
tretungsweise Ausstellung nehmen.
Der Fleischmarkt wird sür den allgemeinen
Verkehr von lOUHr Vormittags bis nach
Schluß der Traucrseier abgesperrt. Wagen-
aufstellungsplätze werden sein: der Kaiser
F rdinandsplatz, die Adlergaffe und der Franz Josesskai.
W a g e n b e si tze r, die sich nach der Trauerfeier
dem Zuge zum Künstlerhaus an­
schließen wollen, können ihre Wagen auf derD o m i-
nikanerbastei nächst der Barbaragasse Aufstellung
nehmen lasten.
Der L e i ch enz u g bewegt sich durch die Rothen­
thurmstraße über die Wollzeile, die innere Fahrbahn der
Ringstraße, am Traucrhause, Parkring Nr. 4, vorbei,
durch die Akademiestraße zum Künstlerhaus und Musik-
Vereinsgebäude und nach den dortigen Trauerkniid-
gebungen weiter durch die Künstlergasse wieder ans die
Ringstraße, auf der äußere» Fahrbahn zum Schwarzen­
bergplatz und über den Rennweg zum Zentralfciedhof.
Die Unterstühungsgesellichaft der k. k. Polizei­
beamten und ihrer Witwe» und Waisen, deren Ehren­
mitglied Dumba war, hat in außerordentlicher
Vorstandssitznng einstimmig ein Beileidsschreiben an die
Witwe Dumba's und Theilnahme an der Leichenfeier
beschlossen.
Die Deutschösterreichische Schrift­
stellergenossenschaft, deren gründendes
Mitglied Nikolaus Dumba war, hat ein Beileid­
schreiben an die Witwe gerichtet und wird sich an dem
Leichenbegängniß betheiligen.
Größenwahn oder Polizeiwillkür.
Ein Monteur, der in Floridsdorf wohnt,
aber in Wien in Arbeit steht, erhielt am 23. d. M.
eine Vorladung zum Polizeikommissariat Floridsdorf.
Die Vorladung war vom selben Tage ausgestellt,
wurde um ungefähr 4 Uhr Nachmittags
zugestellt und lautete auf 6 Uhr
Abends. Der Monteur war zur Zeit der Zustellung
nicht zu Hause, er befand sich in Wien in Arbeit und
kam erst um '/»8 Uhr Abends nach Hause. Um dem
behördlichen Aufträge möglichst zu entsprechen, beschloß
er, am nächsten Vormittage nicht in die Arbeit zn gehen
nnd sich um 8 Uhr Morgens zum Kommissariate zu verfügen.
Allein schon um 6UhrFrühwurdeer
aus dem Bette heraus durch zwei
Sicherheit? Wachleute abgeholt. Es
steht Jedermann frei, sich das Aufsehen in der ganzen
Nachbarschaft und die Bestürzung der Familie vor­
zustellen. Wer nun aber glaubt, daß ein besonders
wichtiger Anlaß sür ein so drastisches Eingreifen der
Polizei Vorgelegen sein müsse und der Monteur etwa
einer der vielen niemals gefundenen Raubmörder,
Einbrecher, Hochstapler oder Kinds Mörder
L la Hummel und Kutschera sei, die ja auch durch die
Polizei nie behelligt wurden, der irrt,
der Anlaß war ein ganz unbedeutender
und der Monteur wurde auch gleich
wieder entlassen. In unseren Händen befindet
sich die Vorladung des Polizeikommissariates, aus­
gestellt vom Polizei-Oberkommissär
Karl!
Wir erlauben uns nun an Se. Exzellenz, den Herrn
Ministerpräsidenten als Minister des Innern folgende
Fragen zu stellen:


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 88
Dienstag
Ostdrutsche Rundschau; 37; Marz (Jenznrond) 1900) Sekts S
1. Ist Se. Exzellenz der Meinung, daß durch solche
Handlungen die Achtung und das Zutrauen zur Be­
hörde und ihren Verfügungen befestigt wird?
2. War dieses Vorgehen nothwendig oder be­
gründet?
3. Man hat über das Vorgehen einiger Sicherheit-
Manner gegen schutzlose Frauen den Stab gebrochen;
find diese Wachleute nicht zu entschuldigen, wenn sie von
ihren Vorgesetzten angelernt werden, ohne genügenden
Anlaß in das Ehegemach der nächstbesten Familie einzu­
dringen?
4. Muß nicht in minder gebildeten und von Natur
aus rohen Menschen eine gefährliche Ueberhebung Platz
greifen, wenn sie eigenmächtig mit den steuerzahlenden
Staatsbürgern umspringen dürfen, ohne auf deren
Empfindungen oder berechtigte Ansprüche Rücksicht nehmen
zu müssen? Und ist eine solche Ueberhebung (die ja be­
reits vielfach vorhanden ist) für den Dienst nicht geradezu
gefährlich?
5. Ist die Polizei zum Schutze des friedlichen
Staatsbürgers da?
6. Und wenn ja, darf sie selbst sich so aufführen,
daß der friedliche Staatsbürger einen Schutz zuerst und
zumeist gegen ihre Organe brauchen würde?
7. Dürfen nur höhergestellie Persönlichkeiten Rechte
und Rücksichten beanspruchen oder find vor dem Gesetze
und den Behörden alle Staatsbürger gleich?
Pianist Labor, Komponist Rudolf Braun und
Bariton Meßner haben ihre Mtwirkung berertwillig
zugesaat. Karten für Sitze zu 2 und 1 K., Eintrittskarten
zu 50 K. in der Musikalienhandlung Ascher, l., Habs­
burggasse 6, und in der Anstalt erhältlich. .....
* Aergernisi in der Kirche. Der. 34;ahnge
Schlossergchilfe Josef Hadina bestieg in höchster An-
geheitertheit Sonntag Nachmittags in der Brigittenauer-
rirche die Kanzel und wollte eine Ansprache halten.
Hodina wurde, da er nicht ganz zurechnungsfähig war,
nur polizeilich bestraft..^. ...
* Unfälle. Der 10jährige Schulknabe Emrl Krrtl chka
wurde gestern Vormittags an der Meuzung Fasangafie-
Renuweg von einem einspännigen Geschästswagen uber­
fahren und erlitt eine schwere Rißauetschwunde an der
linken Hand.— In Währing. Gentzgasse, ist gestern Vor­
mittags die 33jährige Bäuerin Katharina Stein­
lechner zu Boden gestürzt und erlitt eine schwere Ver­
letzung am rechten Fuße. Sie wurde nach Hause, nach Neu-
... b,.
ziehungsweise Asvangbahn mit dem Wiener
Schlachtviehmarkte. Die Bezirksvertretung Landstraße
hat an den Stadtrath eine Eingabe gerichtet, in welcher
derselbe ersucht wird, dahin wirken z» wollen, daß die
Aspangbahngesellschaft ihre Bahngeleise als Tielvahn
durch Unterführung des Rennweges, beziehungsweise
eines Theiles der Simmeringer Hauptstraße bis zum
St. Marxer Schlachtviehmarkt verlängert. Dadurch wäre
die Viehverführung durch den Anschluß an die Südbahn
und die Stadtbahn in großstädtischer Weise geregelt mid
de. unheimliche Verkehr am Rennweg abgeschwacht.
Außerdem sei endlich die Aspangbahnstratze für den Ver­
kehr freizugeben.
* Dr. Florian Freiherr v. Ziemialkowski.
In dem Befinden des kranken Ministers a. D. Dr. Florian
Freiherrn v. Z i e m i a l k o W s k i ist gestern Mittags
eine wesentliche Verschlimmerung eingetreten und nach
Ausspruch der behandelnden Acrzte ist der Tod unmittel­
bar bevorstehend.
* Tovtjchlag oder blos schlecht ausgegangene
leichte Verletzung. Am Faschingdienstag, 27. Februar,
Nachts ist der Briefträger Josef Ja g s ch vom Xi i!. Bezirke,
iu der Stumpergasse wegen eines Mädchens mit drei
Burschen in einen Streit gerathen, der zu einer Rauferei
ausartetc. Jagsch hatte wahrend des Handgemenges eine
anscheinend leichte Verletzungam Auge erlitten. Am 22. d. ist
Jagsch der seit der Rauferei über Kopfschmerz geklagt
hatte, plötzlich gestorben und wurde seine Leiche zur ge­
richtlichen Obduktion in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Der bereits anfänglich wegen dieser Rauferei in
.vast genommene 27jährige Hutmachergehilfe Johann
Oppolzer und auch die übrigen an der Rauferei Be­
theiligten wurden ausgeforscht und in Haft genommen. Es
sind dies die Hutmachergehilfen Heinrich Wiesner und
Leopold S ck m i d t. Oppolzer und Wiesner wurden dem
Landesgerichte eingeliefert, Schmidt als minder- oder gar
nicht bcthciligt, auf freiem Fuß belassen.
* Vereitelter Selbstmord. Die 17jährige Magd
Marie K. wollte sich Sonntag Abends wegen unglück­
licher Liebe von der Brigittabrücke in den Donaukanal
stürzen. Sie wurde jedoch von einem Sicherheitswach­
manne rechtzeitig an der Ausführung gehindert. Sie
wurde an ihren Dicnstort zurückgebracht.
* Die Vorträge der „Urania." Heute Dienstag
um 7 Uhr Abends findet der botanische Vorbereitungs­
kurs deS Dr. M. Kronfeld t„Aus der Botanisirmappe des
Ausflüglers"), Sonnabend den 31. d. M. um dieselbe
Stunde der zoologische Kurs des Dr. Witlacil („Thier­
leben in und um Wien") seine Fortsetzung.— Da jeder
Vortrag für sich abgeschlossen ist, werden, soweit noch
Plätze verfügbar sind, Neueinschreibungen in der Direktion
der „Urania", i., Wollzeile 34, entgegengenommen.—
Freitag den 30. d. Nt. hält Professor H. Kratzert den
>v. Vortrag über „die wichtigsten Aufgaben der Stark-
stromelektrotcchnik".
* Ein wichtiger Vortrag. Heute,'/«8 Uhr Abends,
findet im Klub der österreichischen Eisenbahnbcamten.
l.. Eschenbachgasse 11, ein Darstellungsvortrag des
Schriftstellers Dr. Viktor R. v. Fritsch statt: 1, lieber die
Wiener Stadtbahnuhr oder Minuteuabfahrlsuhr mit
rückweisender Minutcnbcwegung: 2, lieber eine Form
eines elektrischen allverwendbarcn Tramwaywagens
* Oesterreichrscher Ingenieur- und Architekten-
verein. Fachgruppe der Maschineningenieure. Heute
Dienstag, Ingenieur H e l m s k y: „lieber Heißdampf­
maschinen": W. Eonr a d: „Beitrag zur Feuigkeits-
berechnung der Keffelwäude."— Dienstag de» 10. April
(im großen Saale des Vereins), Direktor O. H. Müller
aus Ofen-Pest: „Beurtbeilung der Pumpenventile."—
Fachgruppe der Bau- und Eisenbahningenieure, Donners­
tag den 29. März, Ignaz Pollak, Ingenieur der
niederösterreichischen Statthalterci: „lieber Fluß­
regulirungen."
* Feuer. Gestern Abends ist in der Werkstätte des
Karl« e rni s ch in der Neustiftgasse ein Brand aus­
gebrochen, der eine Niegelwaud und mehrere Kisten mit
Jagdhülsen und Flintenstoppeln ergriff. Das Feuer war
bald gelöscht.
* Die Hund weggerifssn. Der 26jährige Pferdc-
fleischhauergehilfc August Größer, bei Heinrich
B a b a s ch k a im X. Bezirke bedienstet, gerieth heute
Vormittags mit der rechten Hand iu die durch den Gas­
motor betriebene Wurstmaschinc und erlitt eine voll­
ständige Abreißring der rechten Hand.
* Konzerte in der Blindenanstalt a« der
Sofienbrücke. Ein eigenartiges Konzert wird am 29.,
dessen Wiederholung am 30. und 31. d. M. im k. k.
Bliirdemnstitut, >>. Wittelsbachstraße 5 (nächst der Sofien­
brücke) abgehalten werden. Es kommen lediglich Kom­
positionen blinder Musiker zur Aufführung und diese
werden von Blinden zu Gehör gebracht. Das reichhaltige
Programm ist allgemein, indem blinde Komponisten von
ganz Europa mit Nummern dabei vertreten sind, so daß
bas Konzert einen weiten Blick aus die musikalische Be-
thätigung Blinder gestattet. Die blinden Konzert-
sangerinnen Fräulein Rot t e r in Wien und Fräulein
Lumpe aus Ofen-Pest, sowie die Herren Kammer-
* Restaurant St. Annahos, i. Bezirk. Annagasse.
Leute Militärkonzert.
Liiigeseir-et.
welche Waschkleider st offe be-
nöthiaen. erhalten solche in grober Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch c g e g c n st ä u d e u in einer
Haushaltung benötkigt wird: ferner
s ch a f w o l l e u e D a m enk l e i d er­
st o f f e. Strumpfe, ganze A u s-
st a t t u n g e n. Nionog ramm­
st i ck e r e i e n rc. w.
Gernchtsscrerl.
38 i e n 26 März.
Eine Verwahrung vor den, Kassationshof.
Heute Vormittags fand eine Kassationsverhandlung statt,
für die Dr. Friedmann am 17. d. M. als Ver-
theidiger von AmtSwegen bestellt wurde. Am 19. und 21.
versuchte er Einblick in den Akt zu gewinnen, aber erst
am 23. wurde ihm dieser aufdreiStundenzur
Borbereiluug überlassen. Der Akt besteht aus einem
Hau tverhandlungsproto-oll von 96 engbeschricbenen
Seiten, einer Anklageschrift von 60 Seiten und einem
Vernehmungsprotokolle des Angeklagten von 20 Bogen.
Dr. Friedmann legte demnach zu Beginn der heutigen
Verhandlung eine Verwahrung dagegen ein, daß er in
die Zwangslage, mit ungenügender Vorbereitung erscheinen
zu müssen, gebracht wurde.
Eine junge Kindesmörderin. Am 24. Jänner
d. I. wurde im Hose eines Hauses der Himbergerstraße
ein Packet gefunden, das eine schon in Verwesung befind­
liche Kindesleiche enthielt. Das Kind war lebensfähig zur
Welt gekommen. Im Inneren der Leiche, insbesondere
in Mund, .Hals, Magen wurde Schmutz vorgefunden, wie
er im sogenannten Svülicht vorzukommen pflegt, woraus
geschlossen wurde, daß daS Kind wahrscheinlich im Küchen­
waschwasser ertränkt worden war. Am 2. Februar wurde
die Mutier deS Kindes, die 19jährige Magd Marie
K o u k a l, ermittelt. Sic gestand, am 19. Jänner d. I.
entbunden zu haben. Wenige Tage später war sie schon
wieder auf einer Tanzunterhaltung gewesen. Die Ver­
handlung wurde geheini geführt.— Die Geschworenen
hejahten die Schuldfragc auf vorsätzliche Tödtung durch
Unterlassung des nöthiacn Beistandes, woraus Marie
Ko» k a l zu einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt
wurde.
Unter dem Zeichen der lex Heinze. Berlin,
24. März. (Vergleiche Morgenblatt vom 23. und 24.) Der
Prozeß wegen Verbreitung untüchtiger
Schritten gegen die Verlagsbnchhändler S ch u st e r
und Löffler, den Referendar Ernst S ch u h r und
die Schriftsteller vr. Ml Richard D e h m e l und Theodor
K a b e l itz ist gestern Nachmittags beendet worden. Nach
Verlesung sämmtlicher Werke ei klärte der Staatsanwalt
u. A., daß er weit davon entfernt sei, die liier zur
Anklage stehenden Bücher mit den sonst verfolgten Er-
zengniisen der vornogravhiichen Literatur auf eine Stufe
zu stellen. Dennoch seien die Werke als unzüchtige
anzusehen. Er beantrage gegen ieden Angeklagten
100 Mark Geldstrafe. Der Vertheidigcr. der nament­
lich für den literarischen Werth des Angeklagten
Dehmel eintrat, bestritt auf das Entschiedenste, daß in
den beanständeten Werken eine unsittliche Tendenz ent­
halten sei. Der Gerichtshof verkündete nach kurzer Be-
rathung das Urtheil durck den Vorsitzenden dahni: Der
Gerichtshof sei mit dem Staatsanwalt der Ansicht, daß
eine Verjährung so lange nicht eintrete, als die Ber-
hreituna der Schriften durch den Verleger mit Wissen und
Willen des Verfassers erfolge. Was die Sache selbst an­
lange. so müßten die beanständeten Schritten im Ganzen
Damen
oder
Herren
beurtheilt werden. Es dürfe nicht ausschlaggebend
sein, ob einzelne Stellen an sich unzüchtig erscheinen,
sondern es müßte geprüft werden, ob das Werk als Ganzes
der wahren— ernsten oder heiteren— Kunst, angehorc,
oder ob es nur den Rahmen und die Folie für die un­
züchtigen Stellen bilde. Wenn man Worte und einzelne
Wendungen herausgreisen wollte, so würde fast tedes
Werk der klassischen Literatur als unzüchtig Setten
müssen. Das dürfe man nicht, sondern müffe ein Werk
wie eine Harmonie auf sich wirken lassen. Unter diesen
Gesichtspunkten habe der Gerichtshof nur die „Werke der
Angeklagten Schuhr und Kabelitz als unzüchtig an­
gesehen. Die Schrift Schuhr's sei ein unreifes, einer
jugendlich-sinnlichen Ueherreizung und Phantasie ent­
sprungenes Werk, dessen zahlreiche unzüchtige VtFen
durch den Gesammtcharakter nicht gedeckt wurden. Das
Werk Kabelitz' sei vielleicht von sozialen Bedenken ge­
leitet; jedoch sei diese Absicht nicht genügend zum Aus­
druck gekommen. Vielmehr ser die Ausführung sinnlich
und getragen von einem sinnlichen Zwecke. Das Werk
Dehmel's enthalte zwar auch einzelne unzüchtige Stellen,
aber es sei als Ganzes ein Kunstwerk, durch­
drungen vonsittlichem Ern st. Der Gesammt­
charakter sei somit nicht unzüchtig. Desgleichen sei auch
die Schrift „Die Barrisons" nicht unzüchtig, sondern
eine in nicht schamverletzender Weise ausgeführte Satire.
Hienach seien die Angeklagten Schuster und
Löffler wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften in
je zwei Fällen, die Angeklagten Schuhr und
K a b e l i tz in je einem Falle zu bestrafen; das Straf­
maß sei für jeden Fall aus 30MarkGeldstrafe
oder sechs Tage Haft bemessen. Im Uebrigen sei
aufFreisprechung erkannt.
Der Riesenvrozest gegen die Bauern­
fänger. Graz, am 26. Marz. (Drahtbericht.) Der große
Prozeß gegen die 22 Bauernfänger wurde erst gestern
Nachmittags nach vierwöchentlicher Dauer zu Ende ge­
führt; blos drei Angeklagte, der Bäckergehilfe Friedrich
Wagner, der Anstreicher Anton R u g g e r und der
Pferdefleischhauer Julius Thurner, wurden
freigesprochen, die übrigen verurtheilt, und zwar:
der Gärtner Johann Jung und Johann K anot l zu
5'/2 Jahren, der Maurer Karl Krall und der Gold­
arbeiter Karl Ruvprecht zu Ms Jahren, der
Bäckergehilfe Joses Weiß zu vier Jahren, der Eisenbahn­
arbeiter Markus D u ch, der Hilfsarbeiter Johann
Senkel, der Friseur Albert Wein und der
Maschinenschlosser Franz Wolf zu je drei Jahren,
der Maurerlehrling Anton Breitenfelder
zu 2'«° Jahren, der Schuster Johann D 0 l l a k
zu zwei Jahren schweren Kerker s. Ferner
wurden verurtheilt: der Kellner Josef Held und der
Agent Franz H 0 l l e r zu je a ch l z e hn, der Hausirer
Georg Kresse und der Musikant Eduard Rappel
zu je fünfzehn, der Schneider Karl Rothschädel
und der Zimmermaler Franz Weixelberger zu je
dreizehn, der Wiener Gärtner Rudolf Jellinek
zu a ch t, der Fiaker Johann Eichberger zu vier
Monateneinsachen Kerkers. Die gesammte
Dauer der verhängten Strafen beträgt fünfzig
Jahreund zweiMonate.
Von deutschen Hochschulen.
* Promotion. XI. 11. Dr. Fritz Lorenz aus
Siechenhaus bei Eger i. B. („Albia"-Prag, „Alemannia"-
Wien) wurde am 24. d. M. an der k. k. deutschen Karl
Ferdinands-Universität zu Prag zum Doktor der
gesammten Heilkunde promovirt.
. Wiener Akademischer Turnverein. Der erste
Sprecher, »anä. j»r. Gustav M i kusch, legte seine Stelle
nieder, da er in den Konzeptsdienst der Wiener Handels­
kammer eingetreten ist.
Delegirtentag der österreichischen
Advokatenkammern.
Im Saale der Handels- und Gewerbekammer wurde
gestern Vormittags in Anwesenheit des Justizministers
Freiherrn v. S p e n s- B 0 0 d e n der Delegirtentag
der österreichischen Advokatenkammern eröffnet. Zum
Präsidenten wurde Dr. v. F e i st m a n t e l, zu Vize­
präsidenten Dr. Tragy (Prag), Dr. Wilkosz
(Krakau), Dr. K l 0 b (Brünn) und Dr. Schlosser
(Graz); zu Schriftführern: Dr. B a l e u t a (Prag),
Dr. Krupka (Brünn) und Dr. Meißl (Wien) ge­
wählt.
Der Justizminister begrüßte die Versammlung, wor­
auf der Präsident Dr. v. Feistmantel dankte.
Sodann wurde in die Beratungen eingegangen.
Erster Gegenstand der meritorischen Berathung
waren die Anträge auf Schaffung einer ständigen Ver­
tretung sümmtticher österreichischen Advokatenkammern.
Der Referent Dr. Ruzicka schilderte zunächst die
Praxis der neuen Prozeßgesetze, wie sie sich unter dem
Einflüsse der Justizverwaltung gestaltet haben. Dieser
Einfluß habe eine förmliche Neugestaltung der Gesetze
bewirkt. An Stelle der Majestät des Rechtes sei die
Tyrannei der Stunde getreten, es drohe eine Formularien-
jnftiz, deren Leistungsfähigkeit sich in der Kürzung der
Fristen und— Kosten erschöpft.
Die bewußten Benachtheilignngen, welche der Ad-
vokatenstand in den letzten zwei Jahren erfahren hat,
haben in ihm eine große Erbitterung hervorgerusen. Die
Gewerbe haben ihre Genossenschastsverbände, die In­
dustrie ihre Zentralvereinigiingen, die Eisenbahnen ihre
Direktorenkonserenwn u. s. W. Der von Zeit zu Zeit
zusammenireiende Delegirtentag der Advokatenkammern
ist kein vollständiger Ersatz: ein befriedigendes Ergebniß
kann nur durch Schaffung einer organischen Vereinigung
erreicht werden. Dieselbe soll in Wien ihren ständige»
Sitz haben, um jederzeit mit den Zentraljustizbehörden
und auch mit den Abgeordneten in Fühlung treten z
k nneu. Diese Vereinigung soll sowohl sebständige


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 6 ]
eite S
DienStag
Ostdeutsche Dmdschau.
'»e; März (Lenzmond)
ir«z 8b
schlöffe fassen, als auch ciu einverständliches Vorgehen
de Kammer» anregen und herbeisühren, sie soll ein
Hüter dcrPrärogativeund ein ener­
gischer Wahrer der Standesrechte
gegenüber Jedermann sein.
Der Referent verlas sodann den Entwurf, nach
welchem die Vereinigung zu bilden sein wird uud der
auf einem Kompromisse mit den autonomistischen Ver­
treter» der böhmischen Kammer beruht.
An der Debatte über diesen Entwurf betheiligten
sich Abgeordnete Dr. Pinkas und Dr. Katz (Prag),
Dr. Ofner, Dr. Rosenblatt (Krakau),
Dr. Klob (Brünn), Dr. W i l koc z (Krakau),
Dr. M e st e r (PrzcmysI), Dr. Z w e i b r il ck (Wien),
Dr. S t e i e r m a u u (Sambor), Dr. Molche
tLaibach) und Dr. Schücker. Die Vorlage des Refe­
renten wurde sodann unter lebhaftem Beisalle en Kloo
einstimmig angenommen.
lieber den zweiten Punkt der Tagesordnung, An­
träge, betreffend die Sblleng der Advokatur im Zivil-
vrozcsse, rcserirte Landtagsai geordneter Dr. Benedikt,
lieber diese Frage der Tagesordnung entwickelte sich eine
außerordentlich angeregte ausführliche sachliche Wechsel­
rede und Erörterung, welche den ganzen Nachmittag
anssüllte. Der Referent erklärte in seinem Schlußworte,
den ans der Versammlung hcrvorgegangenenen Wünschen
Rechnung zu tragen und der Resolution eine schärfere
Formulirung zu geben. Die Sitzung wurde sodann ge­
schloffen und die Abstimmung aus heute vertagt.
Kirnst mid Wissenschaft.
Ferdinand Bonn Abend. Herr Bonn will seinen
zahlreichen Verehrern und Verehrerinnen den Abschied
ansche'nend recht schwer machen. Das ist ihm mit seinen
gestrigen Darbietungen als Rezitator und Geigenküustler
im Großen Musikvereiussaale, nach dem überlauten Bei­
salle zu schließen, vollauf gelungen. Den Abend eröffnete
die Schülersz m aus dem „Faust". Herr Bonn wird
uns nicht allzu bö e sein, wenn wir gestehen, daß wir
von seinem Mephisto mehr erwartet batten, als er uns
bot. Er ist ja selbst schuld daran, daß wir von ihm nur
Allergrößtes vorausjetz n und, wenn sich einmal aus­
nahmsweise uns re hochgespannten Erwartungen nicht
voll und ganz erfülle», umw schmerzlicher i nttäuscht sind.
Von ergreifender Wirkung war er dagegen in der An­
sprache an Astarte aus Byron's „Manfred". Meisterhaft
war auch sein Vortrag der Strachwitz'schen Ballade
„König Roben's Herz" und der beiden kleinen Gedichte
„Das Blumenmädchen" (Verfasser Bonn Vater) und
„Ausmarsch" (Verfasser Bonn Lw' u). Die lebendige
Vorlesung des letzten Aktes einer preußischen Hnrrah-
Tragödie, betitelt „Ter junge Fritz", ließ uns bedauern,
daß er für seine Kunst keinen würdigeren Gegenstand
gesunden. Hätte uns die Äortragsorbnung nicht klar und
deutlich einen Herrn Franz Baier als Verfasser des
„strammen" Stückes genannt, wir würden Stein und
Bein d'rauf schwören, ein bisher unbekanntes Opus des
königlich preußischen Haus- uni Hchdichters Laufs
gehört zu haben. Den meisten Beifall sand Bonn mit
seinen eigenen humoristischen Skizzen „Theaterleute",
die, wenn wir nicht irren, seinerzeit in der Münchener
„Jugend" erschienen sind. Er leistete sich darinnen auch
eine köstliche Selbsipersiflage. An Viol.r Vorträgen bot
Bonn den ersten, zweiten und vierten Satz ans Mendels-
sohn's O-moll Trio, dann Saint-Sasns „Iw v'sZns"
und Simonetti's „Madrigal". Es war sehr schön. Aber
der Schauspieler Bonn ist uns doch lieber als
der Rezitator und der Violinvirtuose zusammen.
—ü—
— Im Stadtthcatcr kommt heute „Das
H u s e i s e n" von Karl Costa zum sechstcmnalc zur
Wiederholung. Morgen findet die Erstaufführung des
Valksstückcs „Ein Judas von Anno Neun"
von Anton L a n g c r statt. Sonnabend den 31. d. M.
geht als Schnlervorstellnng Schi l l er's Märchenspiel
,T u r a n d o t, Prinzessin von China" in
Szene. Für Sonntag Nachmittags wurde wieder
„Sneewittchen und die s i c b e n Z w e r g e"
eingesetzt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
henie „Der kleine Man n" von C. Karlweis
gegeben. Morgen gelangt „Z a z a" von Berton-
Simon mit Frau Odilon in der Titelrolle zur
Wiederholung.
— Im R a i in n n d t h e a t c r verabschiedet sich
Bonn heute als Franz Moor in „Die Räuber". Die
' heutige Aufführung beginnt »m 7 Uhr.
— Im C a r l t h c a t e r führt beute das Personal
des Deutschen VoikStbcaters das Blumenthal-Kadel-
burg'schc Lustspiel „Ans der Sonnenseite" aus.
Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen
Albach-Retty. Martinelli und Odilon,
sowie der Herren Deutsch, K r a m e r. Kutschera,
T i rol t und W a l lne r.
— Im Theater in der Iosefsiadt wird
heute der Eiuaktcrabcnd mit den Damen Hansi Niese,
Fehdmer, Palme und den Herren Josef Jarno, Sachs.
Pfann, Tnschl, Door n. s. w. zum nenntenmale wieder­
holt. Morgen kommt „M a m s e l l T a u r b illo n" mit
Hansi Niese in der Titelrolle zur Aufführung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r findet die nächste
Aufführung „Hänsel und Gretel" Sonntag den
1. April Nachmittags statt. Zur größeren Beguemlichkeit
werden die Schülcranweisungen schon von heute Diens­
tag an der Tageskasse des Fantschthcaters gegen die be­
treffenden Karten umgetauscht.
— Heute Abends '78 Uhr findet im Bösendorfer­
saale das Konzert der Pianistin Bertha Jahn unter
Mitwirkung des SängcrpaarcS Frau Gisela und
Herrn Ang u st Körner statt.
Zeitschriften. Das
„ zweite Märzheft der „Ge­
sellschaft" bringt den Schluß von Kurt Sol m's
Tragikomödie „lots, mulier!"— einer Schilderung
„moderner", lauer und leidenschaftloser Liebeswirth-
schaft. Von W. Madrera's Aufsatz „Re­
volution und Resignation als Kunstprinzipien" ver­
spricht man sich dem Titel nach mehr, als man
nachher findet. Jakobowski widmet dem vor
Kurzem irrsinnig gewordenen Dichter Franz Held einen
warmen Nachruf; Gedichte und eine pyantastsche
Novelle machen um der Art des Dichters näher bekannt.
Sieben Deutschösterreicher, an ihrer Spitze Adolf Pichler,
sind mit je einem Gedicht vertreten. Ernst Schur schreibt
in einem quälend unruhigen, kurzathmigen Stil über
Gabriele d'Annunzio's Roman: „Der Triumph des
Todes".— Vom übrigen Inhalt sei noch die
schneidige Herausforderung M. G. Conr a d's an den
leichtfertigen Münchener Korrespondenten der „Neuen
Hamburger Zeitung" in Sachen der Panizzaaelchichte.
sowie Conrad's Bericht über die verunglückte Vorlesung
Dehmel's in der Münchener literarischen Gesellschaft er­
wähnt. gleichzeitig aber nachdrücklich auf den von Conrad
angegriffenen Bericht im „Kunstwart" verwiesen.
— „Haus und Hof", Fachblatt für sämmtliche
Zweige der Thierzucht, sowie für Aquarien, Terrarien
und Zimmergärtnerei. Mittheilungen über Jagd. Fischerei,
Land-, Forst- und Hauswirthschaft. Heraiisgegeben von
Rudolf R. v. Prus-Kobierski. Schriftleitung und Ver­
waltung, xi u/7, Ober-St. Veft, Himmelhof. Die für
Thierzucht und Landwirthschaft allgemein als bestes
vaterländisches Fachblatt anerkannte Zeitschrift „Haus
und Hof" können wir nach Durchsicht der uns seit Neu­
jahr zugekommenen Hefte wärmstenS empfehlen, um so
leichter, als der Bezug eines Probeheftes, das jedem
Interessenten von der Gediegenheit dieser Zeitschrift
überzeugt, durch die Administration gratis und
ftanto zugesendet wird. Im eigenen Interesse sollte jeder
Thierzücktcr und Landwirth sich das Blatt kommen lassen.
Geographische Zeitschrift. Herausgegeben
von Dr. Alfred H e t tne r, a. o. Professor an der
Universität Tübingen. Großoktav. Jährlich 12 Monats­
hefte zu ie 3 bis, 4 Bogen. Preis halbjährlich 9 Mark.
(Leipzig, B. G. Teubner.) Bei der Beliebtheit, deren sich
gegenwärtig Norwegen als Reiseziel vieler Touristen zu
erfreuen hat. und bei der wirthschafttichen Bedeutung, die
Schweden und Dänemark für uns haben, wird ein Aufsatz
von H. Kerv in Bonn a. Rh. in dem s neben erschienenen dritten
Seite von Hettner's „Geographischer Zeitschrift": „Der
Einfluß der Eiszeit aus das Natur- und Kuliurbild der
skandinavischen Länder" von besonderem Interesse auf
das größere Publikum sein. Die beiden anderen in dem­
selben Hefte noch enthaltenen Aufsätze richten sich dagegen
mehr an die Geographen von Fach: der erste von
Professor Dr. E. Hammer in Stuttgart: „Die Genauig­
keit der Fläcbenangabs in der Geographie", enthält einen
sehr zeitgemäßen und wohlbegründeten Vorschlag,betreffend
eine zweckmäßige Angabe und Abrundung von Zahlen bei
Flächenangnven, und der andere von Professor Dr.
W. Uh!e in Halle a. S. bringt den dritten Abschnitt
seiner Uebeisicht über „Die Gewässerkunde im letzten
Jahrzehnt", der „die Flnßkunde" umfaßt. Außerdem
enthält das Heft noch Geographische Neuigkeiten, Äücher-
besvrechnngen, eine Ueberstcht über neu erschienene
geographische Bücher und Karten und eine Zeit­
schriften! chau.
Die Landtage.
Löhmen.
Prag, 26. März. (Eigenbericht.) Die heutige
Sitzung des Lendtages war formellen Angelegenhciien
gewidmet. Es wurden die Wahlen der neu- und wnder-
gewähltcn Abgeordneten, gegen welche kein Einspruch
vorlag, vom Lunde genehmigt und hieraus die An­
gelobung vorgenommen. Vor der Angelobung über­
reichte Abg. I ro eine umfangreiche Verwahrung,
in welcher er erklärte, d ß sein Eintreten in den Landtag
und seine Anglobung dei» Sonderrechte des
Egerer Landes und Ascher Gebietes,
milche niemals zu Bödmen gekört haben, nichts vergebe.
Abg. Walther schloß sich dieser Ver­
wahrung an. Die Vorlesung dieser Verwahrung,
welche vom Oberstlantmarschall ang-ordnet war, wurde
von den Tschechen mst leisem Murren ausgenommen.
Hierauf sollte die Angelobung des Abgeordneten Prade
folgen, we che aber entfiel, da dieser fehlte.
In der heutigen Sitzung wurden von deutschvölkischer
Seite zwei Anfragen eingsbr cht. Abgeordner Pacher
st llte folgende Anfrage an den Statthalter:
In de» letzt n Tagen ist, wie verbürgt mitgctheilt
wird, eine Sendung Kanonen aus einer
in Böhmen gelegenen Fabrik (Skoda)
zur Lieferung an England abgegangen. Da
die Zulassung dieser Lüfening an das iw Kriege mit
den sildasrikanischen Bnrenfrcistaaten befindlich? England
einen schweren Bruch der Neutralität, welch? Oesterreich.
Ungarn z» beobachten erklärt hat, sowie eine Verletzung
der Gefühle der Bevölkerung Böhmens, welche ohne
Unterschied des Stammes auf Seite der ungerecht ange­
griffenen, um ihre F,eibeit kämpfende» Buren steht,
bedeutet, so richten die Gefertigte i an Se. Exzellenz die
Anffage:
1. Ist Sr. Exzellenz diese grobe Verletzung der
Neutral i iä t bekannt?
2. Gelenkt Se. Exzellenz sofort alle Verfügungen
zn treffen, um jede fernere Verletzung der Neutralität
und der Gefühle der Bevölkerung Böhmens hintanzu­
halten?
Abg. Stein intcrpeltirte den Statthalter wegen
der Nichtansiolgung der Genehüiigungsurkunde für die
Satzungen des Arbeiterbundes „Germania" g legentlich
der Gründung des Oit-vereins Hnndors bei Töplitz.
In der beiitigm Sitzung wurde ein neues Ber- s
zeichniß der Abgeoront.-u vorgelegt. Es erregte bet den i
Deutschvölkischen großen Unmuth, daß tn diesem Ber.!
zeichnisie die tschechische Form des Tausnamens, sowie
die tschechische Bezeichnung des Standes u. s. w. überall
an erster Stelle erscheint, während früher bei den
tschechischen Abgeordneten zuerst die tschechische, bei den
Deutschen aber zuerst die deutsche Bezeickmunq an-
gewendet worden war. Eine Anfrage an den Ob rstland-
Marschall, welche Abgeordneter Stein diesbezüglich
stellen wollte, wurde vom Oberstlandmarschall nicht zu­
gelassen, indem er dem Abgeordneten Stein mittheilte,
daß die Geschäftsordnung eine derartige Anfrage an das
Präsidium nicht kenne.
Bei den deutschvölkischen Abgeordneten erregte auch
die Art und Weise des Vorganges bei deu Wahlen
derBerifikatoren durch die Kurien
Entrüstung. Zwischen den Dentschliberalen und den
Tschechen hat nämlich eine Verständigung stattgefunden,
so daß aus der Städtekurie zwei Deutsche und ein
Tscheche, aus der Landgemeindenkurie zwei Tschechen
und ein Deutscher gewählt werden, von den Deutschen
natürlich nur Liberale. Für die Städtekurie
wurden vorgeschlagen und gewählt Abgeordneter H e r b st
und der neugewählts Abgeordnete von Rumburg
Dr. M a l y, ferner der jungtschechische Jude Dr. Schar s.
Heute Abends um 6 Uhr findet im „Englischen
Hof" eine Besprechung sämmtlicher dentschvölkischen Ab­
geordneten statt, welche vor Allem der Regelung
der Ansprüche, welche die Deutsch-
völkischenbeiderVertretung in den
einzelnen L and t a g s kom m t s s ionen
stellen, gewidmet sein soll, und in welcher wohl auch
das Verhältnis! zwischen de» radikalen Abqeordneten und
den übrigen Abgeordneten der deutschvölkischen Partei­
organisation zur Sprache kommen wird.
Ans dem neuen Verzeichnisse der Abgeordneten ent­
nehmen wir die höchst bemerken-werthe Thatsache, daß
eine grobe Anzahl deutschfortschrittlicher Abgeordneter in
dem tschechischen „Hotel de Saxc" abgestiegen ist. Es
sind dies die Abgeordneten Funke, Fournier,
Eppinger, T a s ch e k, Siegmund, N i t s ch e,
L e i b m er, Knoll und H e r b st.
Mähren.
Brünn, 26. März. Landeshauptmann ^raf Vetter
v. d. Lilie stellt dem Hause den neuen Statthalter Grafen
Zierotin vor, worauf dieser zuerst in deutscher und sodann
m tschechischer Sprache eine Rede hält, in welcher er ver­
sichert, als Beamter seine Pflicht zu thun.
Vom Landesausschusse wird ein Budgetprovisorium
für das zweite Quartal 1909 eingebracht.
Die Wahl des Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Baratta
wird verisizirt. Anträge wurden eingebracht: von dem
Abgeordneten Dr. Sileny und Genossen wegen Ent­
eignung der Kohlengruben in Mähren und von denselben
Abgeordnetem betreffend die Zulassung der Katastral-
mappen als entscheidendes Beweismittel bei Grenz-
streitigkeiten; ferner Interpellationen von dem Abge­
ordneten Dr. Perek und Genossen wegen Ausweisung
eines Mährers aus Oberschlesien und von dem Abge­
ordneten Dr. Sileny und Genossen wegen ungleich­
mäßiger Behandlung der Landessprachen in einer
Zirlularverordnung der Post- und Telegraphendirektion
für Mähren. Nächste Sitzung morgen.
Schl stell.
Tropvau. 26. März. Der schlesische Landtag ist
beute Vormittags unter dem Vorsitze des Kardinals
Kovv wieder zusammeng treten. Die Tagesordnung, auf
welcher Subventionirungen lokaler Natur standen, wurde
ohne Debatte im Sinne der gestellten Anträge erschöpft.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den 28. d. M. statt.
Salzburg.
Salzburg.. 26. März. Der Landtag hat heute seine
Hitzungen wieder ausgenommen. Die heutige Sitzung
füllten Berichte des Landesausschuffes und Peti­
tionen aus.
Steiermark
Graz, 26. März. Das Haus ist sehr gut besucht.
Die Fürstbischöfe Dr. Schuster und Dr. Napotnik sind
anwesend. Von slove»ischen Abgeordneten ist nur Landes­
ausschuß Robic im Saale anwesend. Im Einlaufe be­
findet sich die Regierungsvorlage, betreffend die Re­
gulirung des Murstusses von der Kennerdorfer Ueber-
suhr bis zur steirisch-ungarischen Grenze bei Mauthdorf.
Landeshauptmann Graf Attems eröffnet die Sitzung
mit einer Begrüßungsrede, in welcher er den Arbeitsplan
der Session erörtert. Statthalter Graf C l a r y begrüßt
den Landtag und drückt feine Freude darüber
aus, daß es ihm von Neuem gegönnt ist.
diesen Ehrenplatz einzunchmen und sich als Steirer
tvi-der in der Mitte der Abgeordneten zu befinden.
Wieder harrt der Erledigung so manche wichtige Landes-
angclegenbeit durch den neuerdings zusammentretenden
Landtag. Ich werde nicht ermangeln, den Verhandlungen
des Landtages mit der größten Aufmerksamkeit zu folgen
und die Arbeiten desselben, insoweit ich hiezu berufen
bin, auf das Kräftigste zu fördern bestrebt sein. Die
staatlichen und autonomen Faktoren verfolgen, wenn sie
auch verschiedene Wege gehen, in letzter Linie doch nur
dasselbe hohe Ziel, welches kein anderes sein kann, als die
möglichste Hebung und Förderung des Wohlstandes der
Bevölkerung auf allen Gebieten menschlichen Wissens
und e-chassens. In der Ucberzeugung, daß die Verhand­
lungen und Beschlüsse des hohen Landtages auch von
diesem Geiste beseelt sein werden, spreche ich zum Schluffe
den Wunsch aus, daß die Arbeiten des steiermärkischen
Landtages von den schönsten und segensreichsten Folgen
begleitet seien. (Lebhafter Beifall.!— Abgeordneter
S a hne r zeigt die Niederlegung seines Mandates an.
— Nach Verlesung des EinlameS, in welchem sich u. A.
eine Interpellation, betreffend die Anstellung vrotestanti-
scber Lehrer m überwiegend katholischen Gemeinden,
befindet, wurde die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung
morgen.


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 85
Dienstag
«mseuksche Nun-schavz
,»7» MSrz( Lenzmond) 1800.'
Ärkks 7
Lärnten.
Klapenfurt, 26. März. Der Landtag wurde heute
eröffnet. Im Einlaufe befinden sich u. A. eine Petition
der Aerztekammer um Erhöhung der Bezüge der Distriks-
ärzte, eine Petition des Kärntner Nadfahrer-Gauverbandes
um Nichteinsührung der beabsichtigten Landesfahrrad­
steuer, ferner ein Gesuch um Subvention der Wander-
verfammlnng deutschösterreichisch-ungarischer Bienenzüchter
in Klaqenfurt. Eine vom Abgeordneten Ghon beantragte
Resolution, in welcher die von der Regierung dem Äb-
geordnetenhause unterbreitete Eisenbahnvorlage begrüßt
wird, wurde dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse zuge­
wiesen.
Krain.
Laibach. 26. März. Nach Eröffnung der Sitzung
durch den Landeshauptmann v. Detela leistet dw neu­
gewählte Abgeordnete der Handels- und Gewerbekammer
Kusar, die Angelobung. Ter Landeshauptmann gedenkt
des neunzigsten Geburtsfestcs des Papstes und beantragt,
den herzlichsten Glückwünschen und den Gefühlen der Er­
gebenheit der krainischen Landesvertretung im tele­
graphischen Wege Ausdruck zu verleihen. (Allgemeine Zu­
stimmung.) Rach Vornahme der Wahl der Ordner und
Ausschüsse wurde die Wahl des Abgeordneten. Kusar
veriffzirt.— Abg. Dr. Schaffer begründet in ein­
gehender Weise einen von ihm überreichten Dringlich­
keitsantrag in welchem der Befriedigung über die von
der Regierung, im Rcichsrathe eingedrachte Eisenbahn­
vorlage, insvesonderc über die in Aussicht geuommene
zweite Eisenbahnverbindung mit
T r i e st Ausdruck gegeben wird. Der DringlWeits-
antrag wird einstimmig angenommen. Nächste Sitzung
Freitag.
Tirol>
Innsbruck, 26. März. Ter Landtag wurde heute
nach einem feierlichen Hochamte eröffnet. Der Landes-
hauvtlnannltellvertreier erinnerte in patriotischen Worten
an die LondeSfcicr und die Anwesenheit des Kaisers in
Paffeier.
Vorarlberg.
Bregenz. 26. März. Der Landtag wurde heute
nach einem Gottesdienste vom Landeshauptmann Rhomberg
mit einer patriotischen Ansprache eröffnet.
Dalmatien.
Zora. 26. März. Um 'ft2 Uhr Vormittags wurde
die neue Session des Landtages mit einer Ansprache des
Landtagsvräsidenten Dr. Bulat eröffnet. Der Landtags-
prasident Haft sodann den verstorbenen Landtagsmit-
aliedern Erzbischof Raicevic und dem Abgeordneten
Tomic warme Nachrufe. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede beklagt Dr. Bulat die im vorigen Jahre ein-
getretcnen Elementarschäden und den gegenwärtigen
Nothstand.- Statthalter FZM. Edler v. David Weisl
ans den in Aussrhrnng begriffenen Eisenbahnban Ra-
ansa—Castelnuovo—Zeleuila, ans die Ausarbeitung des
Dctailproieites des Eifenbahnbaiies Svalato Sins und
sonach von Spalato an die bosnische G enzc, ferner auf j
die Tbätigteit aus dem Gebieie des Straßenbaues und^
der Landeskultur, aut die landwirthschastlichen Melio- i
rationen und die Waffcrversorgungsanlagen, sowie die
Knltnsbautcn hin.— Hieraus wird die Sitzung ge­
schlossen.
Lukoutt' a.
Czernov'jtz 26. März. Nach einem feierlichen
Hochamte wurde um N Uhr Vormittags die Session des
Landtages durch den Landeshauptmann eröffnet. Hierauf
folgte die Verisinttion der Wahl des neugewähltcn Ab­
geordneten von sereth, Professor Dr. Skedl, und die
Angelobung dieses Abgeordneten, sowie des diesjährigen
Rektors der Universitär. Professors v. Zieglauer, und
sodann die Wahl der Skrutatoren und der Mitglieder
für den VerisitationS-, den Petitions-, den Finanz- und
den Verwaltungsaus'chuß. Alle Ausschußwahlen wurden
einstimmig vollzogen.
C'ali;inr,
Lemberg. 26. März. Bei Eröffnung der Sitzung
fordert der Landmarschall die Ab eordnetcu und die
Ausschüsse ans,, daS vorliegende reichhaltige und überaus
wichtige Material vromvt ansznarbeiten. Die Landes-
ausschußvorlageu, betreffend die Regelung des Justanzeu-
zugc- bei der Behandlung von Rekursen gegen Ent­
scheidungen der Gemeinden und Bezirksvertrelnngen,
ferner betreffend die Aenderung der Gcmeindewähl-
ordnung der Stadt Krakau, schließlich wegen Ver­
längerung des BudaetvrovisoriumS bis Ende i
Mai, werden den Ausschüssen zugcwicsen.—!
Abg. Hupka begründet seinen Antrag wegen Be­
schränkung der The lbarkcit von Äauerngründen i
sowie wegen der Erlassnng von besonderen Verlassen- i
schaftsvorschriften für mittlere landwirthschaftliche Be­
sitzungen und verlangt die Einsetzung eines besonderen>
Agrarrcfor ausschusses. Der Antrag wird einem nemi-
interpellirt den RegierunaKvertreter wegen der Maß
regeln zur Aufhebung des Notariats. Abg. Merunowicz i
legt einen Antrag wegen Herstellung des Donau-Odcr-
kanales und anderer Wasserstraßen vor.
a!!?!! Gauen.
.Jglau, 7. März. «Tschechisches und
I u d i s ch c s a u s u n s c r e r d e u t s ch e u S t a d t.)
Mit IS. Avril l. I. endet der Termin für die Besetzung
zweier definitiver Iliiterlehrerstellen der Stadt Jglau. Um
denselben bewirbt sich auch der Untcrlehrcr P ... v, ein
Tscheche von Geburt und Gesinnung, dem es durch
die warme Befürwortung einer maß­
gebenden Persönlichkeit gelang, sieben
Deutsche Bewerber zu schlagen und selbst zwei
^glauern v v r g e zog en zu werden und so die
Provisorische Stelle zu erreichen. Und nun glaubt
er schon, drinnen zu sitzen. Wenngleich er deutsche Studien
und deutsche Bildung aufweist, war er doch gegen die
deutsche und stramme Schulgemeinde, der er früher an-
gehorte, taktlos genug, im Vereine mir seinem ebenfalls
tschechischen Herrn Oberlehrer Z. öffentlichund
aller Orten mit einer unver­
blümten Absicht nurin tschechischer
Sprache zu verkehren. Und der
Mann dient an deutschenSchulen! Der soll
unsere Kinder national erziehen! Wir
wollen hoffen, daß diese Zeilen genügen werden, u m
einer gewissen einflußreichen Persön­
lichkeit die Augen zu öffnen und im Stadtverordneten­
kollegium die gebührende Abwehr zu erwirken,
denn ein Liebäugeln gibt es nimmer, umsomehr, als an
den hiesigen deutschen Schulen ohnedies noch einige
alte Lehrer tschechischer Nationalität wirken, die
trotz ihres sonstigen etwas taktvolleren Verhaltens den­
noch jede Gelegenheit mit Freuden ergreifen, mit den
ebenfalls tschechischen Katecheten zu vowidaln.
In dieser Hinsicht soll der 72 Jahre alte Oberlehrer der
Knabenschule des >. Bezirkes geradezu Großartiges leisten.
Unter den jüngeren Lehrern ragt der sonst beliebte Lehrer
R. der deutschen Knabenschule im IV. Bezirke hervor, der
seinem Sprößling die tschechische Staats­
sprache vorerst beibringt und mit ihm auch öffentlich
in dieser Sprache verkehrt. Ein Fachlehrer an einer
deutschen Bürgerschule verkehrt mit seinem Schwager,
dem Abgeordneten Stransky, öffentlich nur tschechisch.
Aber das darf uns nicht wundern, denn die Juden
tragenin u n sererdeutschenStadt das
Tschechenthum schon jetzt offen zur Schau; es
gibt eine Menge doppelsprachiger Firmatafeln, und merk­
würdig— geradediese Geschäfte sind am
..langen Tag" gesperrt. An fünfzig solche
Familien sind aus Polna hier eingewandert. Wenn die
alten Jglauer aus dem Grabe ausstehen könnten,
die würden Augen machen I Ja, die Juden! Es gibt
aber leider auchdeutscheIglauer, die in einer
unbegreiflichen Verblendung und Lässigkeit den Tschechen
nachwedeln. Leute, die beim Tschechen kaufen und von
ihm hintennach ausgelacht werden, daß sie so dumm sind,
die Feinde zu unterstützen. Wie Viele holen z. B. ihr
Bier in der „Beseda"! Man schämt sich ordentlich, dies
zu gestehen, aber es ist beider wahr und von der Wahr­
heit laßt sich nichts abhandeln. Was war das für ein
Jubel in Jglau, als wir wieder einen
deutschen Obe r po st Verwalter, noch
dazu ein I g l a u e r K ind bekommen hatten!
Er kam nach Aushebung der Sprachcnvcrordnungen in's
Amt und wir haben aber noch immer doppel-
sprachige Poft st e m p e l! Doch dem nicht genug,
Verflossene Woche kam ein t s c ch i s ch e r Beamter zur
Skontrirung nach Jglau und Herr F i ch t ent h a l
konnte cS als nunmehriger Obcrpostverwalter nicht unter­
lassen, in die Bcseda mit ibm zu gehen und dort—
tschechisch zu reden!!! Das Gaudium der Herren
Tschechen war grenzenlos und mit welcher Schadenfreude
sie diese Trauerbotschaft unter die Freunde des ge­
nannten Herrn zu verbreiten suchten, ist leicht zu
ermessen. Die deutschen Jglauer aber konnten diesen
Schritt des Herrn Fichtenthal nicht fassen, umso­
mehr, als dies keiner seiner Voraänger gethon hat
und ke n Tscheche Aehnliches thun würde. O D e u t s ch-
Jglau! Oesfne deine Augen und er­
manne dich!— Und die Gemeinde?-— die
thut nichts. Und unser Deutscher Verein?— der
schläft. Kleine tschechische Ortschaften ändern die
Friedhofsordnung und dulden nur tschechi'che
Grabschriften, in unserem deutschen Jglau aber kümmert
man sich auch darum nicht. Da wachsen die t s ch e-
chi s ch en! Grabschriften wie Pilze aus der Erde und
an den s chönst en Plätzen stehen sie warnend da.
doch der Michel— schläft weiter.
Kaplitz. «Leichenbcgängniß des Herrn
JoiefRiedl, Ältförsters i. R.) Heute wurde
ein strammer Anhänger des deutschen Hochgeßankens, der
87 Jahre alte gräflich Buauoy'sche Allförster Josef
Riedl, hier zu Grabe getragen. In ihm verlieren wir
wieder einen treuen Anhänger und Verfechter deutscher
Art und Sitte. Er lebte schon längere Jahre in Kaplitz
in Pension und gehörte unter Anderem auch unserer
Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen seit
deren Gründung als eines der eifrigsten Mitglieder an.
Dem mit vielen Kranzspenden geschmückten Sarge folgten
außer seinen vielen Verwandten eine Abordnung der
hiesigen Gemeindevertretung, des Lehrkörpers, der Feuer­
wehr, der Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen und viele Einwohner von Kaplitz und deren
Umgebung. Der Deutsche Musikverein von Kaplitz spielte
vor dem Trauerhanse einen Trauerchoral und begleitete
den Leichenzug bis zur letzten Ruhestätte des Verstorbenen.
Aus dm Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße (Wien. m.) des
Bundes der Deutschen iu Böhmen. Heute
Dienstag den 27. d. M. »m 8 Uhr Abends, gesellige
Zniammenknnft ini B u u d e s h e i m. S ch r e d e r's
G a st w i r t h s ch a s t »zum Neuling". Wien.
III., U u a a r g a s s e Nr. 52 (Ecke der N-mlinggasse).
Die ehrenfesten Mitglieder werden freundlichst ersucht,
heute Abends bestimmt zu erscheinen. Deutsche Gäste
berftich twlltommen. Freitag den M. d. M.. Abends
8 Uhr, hält der Ausschuß im Bnndesheime eine Sitzung
ab. Heil!
Der Lweigpcrein Krems-Stein des Oester-
reichischen Touristenklubs hat Verzeichnisse über ver­
fügbare Sommerwohnungen zu den vorgenannten
Gegenden aufgelegt, versendet dieselben und ertheilt
Auskünfte gegen Vergütung des Porios.
K. k. Geographische Gesellschaft. Heute findet
die Jahresversammlung der k. k. Geographischen Gesell­
schaft im Festsaale des Oesterr ichischen Ingenieur- und
Architektenvcreins und darauf ein Vortrag des Herrn
F. du Bois über die Insel Bali und die holländische
Verwaltung in Ostindien in französischer Sprache statt.
Zum Schluffe werden Lichtbilder vorgcftihrt. Beginn der
Jahresversammlung Punkt 7 Uhr: Beginn des Vortrages
M8 Uhr. Die stimmberechtigten Mitglieder wollen die
Jahreskarte für 1906 vorweffen.
Verein gegen Trunksucht. Heute Abends um
! 7 Uhr hält der Oesterreichische Verein gegen Trunksucht
im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Klubs, U Bezirk.
i Eschenbachgasse 9, seine Jahresversammlung, bei der
i Professor K a s soW itz einen Vortrag über: „Ist Alkohol
s ein Nahrungsstoff oder ein Gift?" halten wird. Gäste
sind herzlich willkommen.
l Männergesangverein „Beethoven", Wien
I Xl. In äußerst würdevoller Weise hat Sonntag N-ach-
j mittags vor dem Beethovendenkmale in Heiligenstadt die
Beethovenfeier des genannten Vereins unter Äetheiligung
des Lichtenthaler Männergesangvereins mit Fahne, der
I „Ottakringer Liedertafel, des Männergesangvereins
! „Eichenkranz" und Deputationen zahlreicher anderer Ge­
sangvereine stattgefunden. Nachdem sich die Sänger um
das Denkmal grupvirt und gemeinsam Beethoven's „Ehre
Gottes" gesungen hatten, legte Vereinsmitglied Franz
Hänlein, des großen Tonheroen gedenkend, einen
^ prächtigen Lorbeerkranz am Denkmale nieder. Den
! Schluß der Feier bildete der vom Männergesangpc.e.p
' „Beethoven" vorgetragene Beethoven'sche Chor: „O Welt,
wie bist du so schön? Nach der Feier fanden sich die
Betheiligten nebu ihren Angehörigen im Vereinsloksle
zusammen, woselbst die Vereine im friedlichen Streite
bis spät in die Nacht ihre Lieder ertönen ließen.
Der Erste österreichische Privatbeamten-
Zentralverband bezweckt die Hebung und Förderung
der geistigen und mctteriellen Interessen aller Standes­
angehörigen und strebt das allgemeine obligatorische
Pensionsrecht, die Invaliden-, Witwe« und Waisen-
versorgung, gesetzliche Regelung des Rechtsverhältnisses
zwischen Dienstgebcr und Dienstnehmer durch Herstellung
einer Dienstespragmatik, Regelung des Gehaltes und
Festsetzung eines Minimallohnes, sowie gesetzliche Fixiruna
der Kündigungsfrist, Unterstützung bei Stellenlosigkeit
und kostenlose Stellenvermittlung. Sicherung der Frei­
zügigkeit, ohne daß dadurch die erworbenen Pensions­
rechte verlo en gehen, Schaffung einer Standesvertretung,
verbunden mit kostenlosem Rechtsschutze und vollständige
gesetzliche Sonntagsruhe an. Kein Privatangestellter ver­
säume es, kostenlos Prospekt und Statuten zu verlangen
vom l. Oesterreichischen Privatbeamten-Zentralvcrbande,
Wien, VII. Neustiftgasse 3.
Das Technologische Gewerbemuseum und
Museum der Geschichte der österreichischen
Arbeit. Nachdem sich die Erweiterung des Gebäudes
des Technologischen Gewerbemuseums in Folge der
starken Schülcrzunahme als dringend nothwendig heraus­
stellt und außerdem den Sammlungen des Vttiseums,
welches in gemietheten Räumlichkeiten im IX. Bezirke in
der Eisengasse provisorisch untergebracht ist, die Kündi-
! gung bevorsteht, hat der Verwaltungsrath des Gewerbe-
^ Vereins beschlossen, den noch in seinem ursprünglichen
Zustand als ebenerdiger Fabrikstrakt befindlichen rück­
wärtigen Theil des Technologischen Gewerbemuseums in
der Währingerstraße durch einen großen entsprechenden
Neubau zu ersetzen. In dessen Stockwerken sollen sowohl
die vergrößerten Werkstätten untergebracht als auch
ausreichende Sammlungsräume geschaffen werden. Die
Kosten des Neubaues dürften sich aus 150.000 fl. be­
laufen. In der außerordentlichen Generasversammlung
des Gewerbevereins vom 23. d. M. hat nun der Ver-
waltungSrath empfohlen, die genannte Summe durch
Abschluß eines Hypothekardarlehens auf die Vereins­
realitäten aufzubringen. Die Verzinsung dieses Dar­
lehens 'oll aus den Fanden des Technologischen Gewerbe­
museums und des Museums der Geschichte der öster­
reichischen Arbeit erfolgen. Die Generalversammlung
schloß sich mit überwiegender Mehrheit den Anträgen
des Verwaltungsrathes an. Durch die Schaffung einer
endgiltigen Heimstätte für das nun bereits dreimal über­
siedelte und leider wenig bekannte Museum der Geschichte
der österreichischen Arbeit wird eine Ehrenschuld abge­
tragen, welche unser Vaterland bisher dem österreichischen
GewerbS- und Erfindergeiste schuldete. Der Niederöüer-
reichische Gewerbeverein hat durch den gefaßten Beschluß
sonach dem Bedürfnisse des praktischen Unterrichtes
Rechnung getragen.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Der Versuch des Generals Frenck, die vom Oranje»
fluß nach Norden zuruckweichendeir Burentruppen, die
zu dem Hauptheere bei Kreonstad stoßen wollen, ab-
zusangen, ist in der augenblicklichen Lage das ipannendste
Moment. Eine gestrige Timesdepeiche meldete aus
Rouxville, daß am 24. d. M. eine starke Streitmacht
der Buren unter Olivier mit 15 Geschützen von
Ladybrand nach Norden vorgerückt sei. Diese Nachricht
kommt überraschend, denn der Burenkommandant Olivier
bat bekanntlich noch am Sonntag den 18. d. M. bei
Bethulis den englischen General Gatacre geschlagen; er
hätte demnach die mehr als 220 Kilometer betragende
Strecke mit außerordentlicher Schnelligkeit zurückgelegt.
Da nun General French zuletzt in Thabanchu westlich
von Ladybrand weilte, dürfte es ihm schwer werden,
den schneidigen Bnrenführer, der sich noch dazu auf sehr
günstigem Gelände bewegt, den Rückzug zu verlegen.
Ladybrand liegt von Thabanchu etwa 60 Kilometer
östlich und von der Stiaße Winburg—Ficksburg, die
sich noch in de» Händen der Buren befinden muß, nur
ungefähr 45 Kilometer südlich, so daß die umgehende
britische Truppenmacht leicht von dieser Straße aus selbst
umgangen und i» eine üble Lage gebracht werden kann.
Wenn für die spater folgende» Abtheilungen von Olivier
und Dewet dieser Weg nicht mehr offen sein sollte, so
kö nte es ihnen doch vielleicht glücken, sich den britischen
Nachstellungen zu entziehen, indem sie ihren Rückzug
auf dem linken (südlichen) Ufer des Oranjeflusses bis
zur Mündung seines rechten Nebenflusses, des Caledon
und von da ab auf dem linken Ufer dieses Flusses über
! Maseru, Berea und Ficksburg auf Winbnrg bewirken.


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 8 ]
Seite k
Dienstag
Ostdeutsche RunSschas.
^27. März (Lenzmond) 1400.
^ 88
Das dort sehr bedeckte und von zahlreichen Flußläusen
durchschnittene Gelände, sowie die Stimmung der Be­
völkerung würden wohl die Bewegungen der Buren
begünstigen und den Rückzug aussichtsvoll erscheinen
lassen.
Bei einer großen Kundgebung sür die Buren in
Baltimore machte der frühere amerikanische Gesandte in
Transvaal Montagu White die geheimnißvollc, mit einer
ähnlichen Anspielung Joubcrt'S übereinstimmende
Andeutung, es würden b a l d E r e i g u i s s e e in­
tret e n, welche die Welt in Staunen setzen
würden. Welcher Art diese Ereignisse sein werden,
darüber gibt es augenblicklich nur unklare Ver-
mnthungen, aber cs ist bei der immer klarer zu Tage
tretenden Unbeugsamkcil und Entschlossenheit der Buren
zweifellos, daß sie nunmehr vor keinem Mittel zurück­
schrecken werden, die englischen Ränder zu vernichten
oder sie wenigstens um die erhoffte Sicgesbente zu
bringen.
Die New-Dorker „Sun" übrigens tritt den
hartnäckigen Versuchen des amerikanischen Korrespon­
denten der „Times", die öffentliche Meinung in den
Vereinigten Staaten als England günstig zu schildern,
entgegen und erklärt, jede politische Partei,
die es wagen würde, für eine England freund­
liche und den Buren unfreundliche Politik einzutrelen,
würde bei den Nationalwahlen
im nächsten November vom amerikanischen Volke
ohne Zweifel hi u weggefegt
werden. Keine Partei werde eine solche Politik befür­
worten, und das sei nur natürlich, denn die Ver­
einigten Staaten seien die größte Republik der Welt. Die
große Masse des amerikanischen Volkes wünsche offenbar
den Krieg in Südafrika beendet zu sehen, doch es sei
nicht minder offenbar, daß eine Beendigung des Krieges,
die die Vernichtung der beiden kleinen Republiken und
deren Unterwerfung unter England einschlösse, bei dem
amerikanischen Volke großen Anstoß erregen würde. Ein
solches Ergebniß des Krieges würde das amerikanische
Volk schmerzlich empfinden, denn es habe die Art und
Weise, wie das britische Reich den Krieg herbeiführte,
niemals für gerechtfertigt ansehe» können.
Großer Brand in Kapstadt.
Kapstadt, 26. März. (Reutermeldung.) In der
vergangenen Nacht brach in der G r a v e st r e e t eine
gewaltige Feuersbrun st aus, durch welche
eine Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde. D i e
Bureaux der Regierung entgingen
mit knapper Noth der Zerstörung.
Die Akten wurden in das Parlamentshaus geschafft,
sind jedoch durch das Feuer, welches drei Stunden
wüthete, sehr beschädigt.
Amerika für die Buren.
New Nork, 26. März. Gestern fand in Baltimore
ein Meeting zu Gunsten der Buren stait, bei welchem
der ehemalige Gesandte Montagu White aus­
führte, daß von einem bevorstehenden Ende des Krieges
keine Rede sein könne. Es würden bald Er­
eignisse eintreten, welche die Welt in
S t a u n e u sehen.
getödtet und verwundet oder gefangen
genommen wurden. Bei Bessetts Farm wurden 30
gefallene Skandinavier beerdigt, im Lazareth am Modder-
River starben vier Schwerverwundete. Die gefangenen
Skandinavier erzählten, daß ein englischer Offizier ihnen
„im Anstrage des Kriegsministeriums" die Freiheit und
freie Heimreise nach Skandinavien angeboten habe, was
aber von Allen dankend abgelehnt wurde.
Die barbarischen Buren.
Der Korrespondent des „Vaterland" zu Johannes-
bürg schreibt:
Es wird hoffentlich noch einmal die Erkenntniß
kommen, daß den Buren schandbar Unrecht gethan wird
mit den falschen Beschuldigungen, daß sie völkerrechtliche
Gesetze nicht halten, sie, die ein Vorbild von Mensch­
lichkeit und Gesittung sind. Was denken Sie von
Fallendem? Zehn Tage nach der Schlacht am
S p ions k v p lagen noch 600 u n begrabene
Leichen englischer Soldaten aus dem
Schlachtfelde. Der republikanische General bat den
englischen Befehlshaber, den armen „Tommies", die
für Englands Ehre und Prestige gefallen waren, ein
christliches Bearäbniß zu Theil werden zu lassen. Als
jedoch kein Begräbniß stattfand, konnten die gutherzigen
Buren diese Leichenschändung nicht länger mit ansehen
und begruben selber die Leichen ihrer gewesenen Feinde I
Die Person, die diese edle That der barbarischen Buren
mitthei?, ist Niemand anders als der Herr W e b st e r
Davis, der amerikanische Unterstaatssekretär der
inneren Angelegenheiten, der mit eigenen Augen Alles
mit angesehen bat, besonders das schreckliche, nicht zu be­
schreibende Schlachtfeld, ans welchem die englischen
Soldaten zu Hauken aufeinander gestapelt mit zermalm en,
auseinandergerissenen und zerschmetterten Gliedmaßen
lagen.
Nach St. Helena.
Ueber die Ordnung der Verhältnisse auf St. Helena
nach Landung der gefangenen Buren wird
beute Näheres bekannt. Der Kommandant R. A.
S t e r n d a l e, dessen Hauptquartier und Wohnhaus
sich in Jamestown befindet, wird auch ferner der Höchst-
kommandirende aus der Intel sein. Die Gefangenen find
in ihrem Exil 1400 Meilen vom nächsten Landungs­
punkte in Südafrika entfernt. Eine Landung in
S. Helena ist nur von der Leeseite möglich. Die
ganze Küste ist mit Festungswerken bedeckt, die Tag
und Nacht von der Garnisonsartillerie bewacht werden.
Ein Entweichen der Gefangenen erscheint also vollständig
ausgeschlossen.— Ueber die Beköstigung der Buren auf
der Insel schreibt eine Londoner Zeitung: „Wird
C ronje mit seinen Leuten auf St. Helena von ge­
frorenem Fleische leben? Oder wird er dort zum Vege­
tarianer ausaebildet werden? In der letzten Nummer
des „St. Hllena Guardian" wird aus das Drängende
dieser Frage hingewiesen. Vwhzucht ist der wichtigste
Industriezweig der Insel, und dennoch reicht das vor­
handene Fleisch nicht einmal, um den Verbrauch der
Insel zu decken. Es ist klar, daß nach Ankunft C'vnse's
und seiner Leute die Frage noch viel schwieriger werden
wird."
Der Kohlenarbeiterausstand in Istrien.
A.bona, 26. März. Der Streik der Kohlenarbeiter
von C-irpano dauert fort. Eine von den Streckenden
entsendete, nicht der Arbeiterschaft ent­
nommene Abordnung wurde von der Werksleitung
abgewiesen.
Fürst Radolin.
Berlin, 26. März. Gegenüber den wiederholt auf.
tauchenden Gerüchten über einen angeblich kn vorstehenden
Wechsel aus dem Posten des deutschen Botschafters in
Petersburg ist die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" in
der Lage, festzustellen, daß es sich dabei um falsche Aus-
streuungen handelt und von der Abberufung des Fürsten
Radolin nicht die Rede ist.
Die reichsdentsche Kohlengewinnung.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den Kreisen
der Kohlenkonsumenten herrschenden Befürchtungen erklärt
der „Reichsanzeiger", daß bei ungestörtem Betriebe die
Kohlenförderung im Jahre 1900 die thatsächliche Für-
derung des Vorjahres um mehr als zehn Millionen
Tonnen übersteigen dürfte.
Der „Reichsanzeiger" verweist ferner aus die wieder­
hergestellte Ordnung in den Verhältnissen des Kohlen-
bergbaues im Auslande, so daß die gewohnte Betheiligung
des Auslandes an der Kohlenversorgung Deutschlands zu
erwarten steht. Dazu komme, daß die deutsche Kohlen-
ausfuhr in das Ausland voraussichtlich zurückgehen
werde, nachdem mit 1. April die eingeschränkten Liese-
rungsverträge in Kraft gesetzt sein werden.
Graf Thun beim Papst.
Rom, 26. März. Der Papst empfing heute in der
Sixtinischen Kapelle die mährischen Pilger aus Olmiitz
und Brünn mit dem Bischof Dr. Bauer und den
Msgrs. Z a p l e t a l und Dvorak an der Spitze.
Dem Empfange wohnte auch der frühere Minister­
präsident Graf Franz Thun mit Familie bei. Die
Führer der Pilger wurden dem Heiligen Vater vor­
gestellt, dem sie den P e t e r s p f e n u i g über­
reichten.
Aus Finnland.
Helsingfors, 26. März. Die amtlich- „Finnlands-
kaja Gazela" meldet, daß zum stellvertretenden Gehilfep
des Minister Staatssekretärs für Finnland der bisherige
Geschäftsführer der finnländischen Kanzlei, Graf Armfeldt,
ernannt wurde.
Kaukasisches Naphtha.
Batum, 26. März. Die in ihrem Baue vollendete
Naphthnl-itung längs der transkaukasischen Eisenbahn in
einer Ausdehnung von 214 Werst ist zur endgiltigen
Prüfung fertiggestellt. Der Durchmesser der Röhren
beträgt 8 Zoll, die Durchlaßfähigkeit 60 Millionen Pud
jährlich.
Rom, 26. März. Kardinal Mazzella ist heute
Nachmittags gestorben.
London, 26. März. Feldmarschall Sir Donald
Stewart ist in Algier gestorben.
Englische Unbehaglichkeit in Bloemfontein.
London, 26. März. Die zweite Ausgabe der
„Times" enthält eine Depesche aus Bloemfontein
vom 25. d. M, in der es heißt, der lange Aufenthalt der
Truppen in Bloemfontein sei durch die Zustände im be­
setzten Gebiete bedingt. Das Land im Rücken der
operirenden Streitkräste müsse durchaus gesichert werden.
Das militärische Regime arbeite ganz vortrefflich, doch
zeigen neuerliche Untersuchungen, daß es not hwend i g
iei, im Verkehr mit anscheinend loyalen
Persönlichkeiten vorsichtig zu sein. (!)
Englische Verleumdungen.
London, 26. März. (Unterhaus.) Parlaments-
jekretär des Kriegsamtes W y u d h a m erklärt auf
eine Anfrage, Lord Roberts habe mitgetheilt, daß
eine Menge von Expansivkugeln im Lager Cronje's und
in anderen Stelle» gesunden wurden. Es herrsche kein
Zweifel darüber, daß die britischen Truppen durch solche
Geschosse verwundet wurden. Im Hinblick auf die Ant­
worten der Piasidenten Krüger und Stein aus
den seitens Lord Roberts erhobenen Protest gegen
die Anwendung solcher Kugeln scheine ein weiteres
Vorgehen in dieser Angelegenheit augenblicklich
unmöglich.— D i l lon fragt, ob Wyndham die Frage
beantworte» wolle, ob Expansivkugeln im Burenlager
versteckt vorgefunden worden seien, und ob er mit­
theilen wolle, aus welches Zengniß kin er erkläre, daß
die britischen Truppen durch Expansivkugeln verwundet
wurden.— Wyndham erwidert, daß seine Erklärung auf
dem Zeugnisse zahlreicher ärztlicher Berichte fuße.—
Das Oberhaus nahm die Zensusbill in dritter
Lesung an,
Die Nordlandshclden bei den Buren.
Der Sekretär des schwedisch-norwegischen General­
konsulates in Kapstadt meldet in einem Briese an
„Aftonbladet", daß er Ende Februar die Skandi­
navier besuchte, die zusammen mit Cronje's Truppen
gefangen wurden und in Simonstown untergebracht
find. Er fand hier zehn Schweden und einen Norweger,
die sich Alle wohl befanden, obgleich mehrere von ihnen
schwer verwundet gewesen waren. In der Schlacht bei
Magerssontein war das skandinavische Korps
lOOMark stark gewesen; von diesen entkamen
nur sieben Mann, während die Uebrigen bei der
heldenmüthigen Vertheid i g ung eines
von den Engländern erstürmten Kopjes t Heils
Die LeuMvölkischen Abgeordneten im böhmi­
schen Landtag.
Prag, 26. März. (Eigenbericht.) Die heutige
gemeinsame Beratbung der radikalen Landtagsabgeord­
neten und der der Deutschen Volkspartei zuneigenden
Abgeordneten führte zur Aufstellung einer gemeinsamen
Kandidatenliste sw die morgen bevorstehenden Wahlen
in die Landtaaskommisfionen. Solche gemeinsame Be­
sprechungen in bestimmten Fragen werden auch künftighin
stattfinden.
Halbe's „Jugend" anfgeführt.
Eger, 26. März. (Eigenbericht.) Das von der
hiesigen Beziikshauptniannschast ausgesprochene Verbot
der Aufführung Von Halbe's „Jugend" ist über tele­
graphisches Ansuchen der Direktion von der Statthaltern
aufgehoben worden. Das Stück erzielte bei der gestrigen
Aufführung einen beispiellosen Erfolg.
LrMchof Kohn und die Tschechen.
Olmiih, 26. März. (Eigenbericht.) Erzbischof
Dr. Theodor Kohn untersagte iämmtlichen Geistlichen
den weiteren Verbleib in der hiesigen tschechischen Besetz«.
Durch diese Maßregel, welche auf politische Motive
zurückzuführen ist. sind fünfzehn Priester getroffen,
darunter der ehemalige ReichSrathsabgeordnete k. Wurm.
Demonstrationen in Gra;.
Graz, 26. März. (Eigenbericht.) Seitens
der hiesigen Dcutschuatioualen war eine groß-antiklerikale
Demonstration geplant. Der bekannte Prediger
L. Freund sprach nämlich heute Abends in einer
Versammlung des Ch> Etlichen Frauenbundes im Hotel
„zur Stadt Triest". Vor dem Hotel hatten sich Hunderte
von Personen cingefunden, die von der zahlreich
ausgerückteu Wache fortwährend zerstreut werden
mußten. Der Saal war von Frauen und
Mädchen überfüllt. ?. Freund sprach über die Frau
im Christenthum, hierauf hielt der Lehrer Thomas
Arbeiter einen Vortrag über das Christenthum in
der Familie. Als ?. F r e u u d in einem Fiaker das
Hotel verließ, erschollen von der Menge, welche sich
neuerdings angesammelt hatte, ironische „Heilrufe". Die
Wache, an der Spitze der Polizeidirektor K o r d i n,
die erschienen war, fand jedoch keinen Anlaß zum Ein-
schreiten, und zwar umsomehr, als sich die Menge in
Folge eines heftigen Regens bald zerstreute.
Arirs- r»i Aussig
ruhig, prompt 26.50bis—.—.neue Kampagne 24.70 Geld.
Schon.
'Nraa. 26. März. /Schluß.) Rohz,Ick" geringes
Geschäft, Tendenz bei mehrfachen Schwankungen ruhig,
prompt 26 55, neue Kampagne 24.75. Schön.
Promoter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenbach 37.50, ab Franz Josefs
bahn 37.70. NichtkontinaentirierSpiritus: ab Prag- -.
Melasien-Sviritus: Kontirigentirt vromvt abPrag 38.30.
nichikonlingentirt prompt ab Prag 2230. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transtto III 80.
Triest, 26. März. Bemrisusal-Äil-, lustlos,
vromvt 26.25 bis 27 25. Per März- Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffee. Rio —bis —Santos 43.—
Reservoirs. per März 20.50
73.— bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 54 -.
Spiritus in
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singopore)
bis 84.-.
Ofen-Pest 26.März. Wo r st e n v i e h markt.)
Vorrath vom 24 M8rz30 267 Stück, Auftrieb am 25. Marz
933: Abtrieb 303 Stück. Es verblieben somit noch
30.597 Stück.
/Ofen-Pest. 24. März. Schweinefett un-
Ofen-Pest, 26. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.48 bis 7.49. ver Oktober 7.7) bis
7.72. Roggen ver A ril 6.33 bis 6.35. per Oktober
6 55 bis 6.56, Haser ver April 4.90 bis 4.92, Mais V»
Mai 5.30 bis 5.31. Kohlreps per August 12,95
Weizenofferte genügend. Kauflust schwach, ruhig.
14.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Mais gefragt
Roggen behauptet. Gerste ruhig. Laser unverändert.


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 9 ]
Nrl 88.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschauz S7- März (Lenzmond) L900 Zette s
Ten-mc bei besseren Auslandsberichten prcishaltend cm-
gesetz? im Verlaufe abgcschwächt. Trübe und milde.
Berlin, Ai. März. (Preis ver znirsmakler.)
Sviritns (siebziger) loko 48.80, nnnsziger) —.
Breslau, 26. März. Weißer Weizen (490,
selber (4.80. Poase» >370. Hafer (nur eine
Sorte) 1S.40. Navs 29.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
1Z
Köln. 26. März. Riiböl (ver 100 Kilo) loko
S9 50.
Bremen. 26. Rtärz. Vetroleum loko 8.05.
Hamburg. 26. März. Kasteemarkt. Anfang.)
Santo« sood Average der März 36.75. ver
Mai 86 25 ver September 37.—, per Dezember 37.50
Geld.
.Hamburg, 26. März. Kaffeeniarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—, per Mai 36.25,
per September 37.—, ver Dezember 37.50 Geld.
Hamburg, 26. März. vuo-KuNee. loko or»
binär 36 bis 38. leell-ordinar 39 bis 40 ant-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg. 26. März. Weizen loto. ruhrg.
Holsteinischer loko, neuer 147— bis !50—. Nossen
loko. Mecklenburger loko. lieh. «euer 143— bis
147.—, Sndrnssischer, neuer. fest, 109— bis
110.-. Niiböl fest, loko 56.—. Spiritus (IVO Liter „zu
100 Perzent). (Ncaulirnnasvrei«), ver Marz
18.40. ver März-Avril 18 40. still, bei April-Mai
16 40.^
Petroleum loko 7.90. ruhrg, Veränderlich.
Paris, 26. März. ruitans m »säen oer
lamenncn Monar 14.—. pe Avril 14.—. ver
Mai-Jimi 14.—, per 4 Monate vom Mai 1415, ruhig.
Weiren vei laufenden Mona'20.40 ver April 20.30.
ver Mai-Juni 20 80, per 4 Monate vom Mai 21.10,
stetig. Mern Flenr v,' Paris ver 1i'»> Kilogramm oec
lautenden Atonal 20.50. ver Avril 26.50, "er Mm-Juni
27.10. ver 4 Monate vom Mai 2740, stetig. Nnbol
per tausenden Mona' 63 50, per Avril 04.—, ver
4 Mvnate vom Mai 65—, ver 4 letzten Monate 62.75,
fest. SvirituS ver laufenden Monat 38 75, ver
April LS.—, ver 4 Monate vom Mai 59.—, ver 4 letzten
Monate 3725, stetig. N »drucket >88", höchstens na)
brutto 29.50 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 30 50,
ruhig. Weiver Korker ver laufenden Mona» 3(>.62'5.
vei April 3075. stetig, ver 4 Monate vom Mai 3125,
ver 4 Monate vom Ok'ober L837'5. Raffinade disv.
102.50 bis 103.50. Unbeständig.
Havre. 26. März. (Eröffnung.) Kaffee
San'os sood Slveraae ver März 43.25. ver
Liverpool. 26. März (Baumwollmarkt.) Ruhig,
lluttar 8000. Le,Id s 'II Dockets von 100 Ballen
— Taaeslmvori 18.600 Ballen.^
Rew'Aork, 24. März. (Vrodu ktenmarkt.
Baumwolle in New-Pork 9.87 Baumwplle in New-
Orleans 9.37, per März 9.44, ver Juni 9.41,
NaffinirteS Petroleum Standard Wbite in New-
Äork per März 9.90, in Philadelphia ver Mörz
S.85, Petroleum. Nodwaore ver März 1110. United
Pipe Line CertificaieS ver März 168. Riehl
Marke Svrina Elcars") 275. Weizen loko 70.—.
ver Mai 72.50, per Juli 73.50. ver September 72 50
Mais ver Mai 43.25 per Juli 43.62. Fair Refininq
Muscovados 3.94. Raco-Zentrisnaal 443 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.12. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6.75. Schmalz (Western
S'-om) 6.50. Baiimwollezufnbreii 16.000 Ballen.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleilung keine Berant«
worin,, g.
Herrn Zu»,»"" in Jglau. Haben Sie noch nie
davon gehört, daß E i n s en d u n g e n an Zeitungen
stets nur anfeinerSeite zu beschreiben
sind? Wir können doch nicht Alles abschreiben!
„Silvania. Bevor wir Ihre Zuschrift veröffent­
lichen, müssen wir den Fall genau kennen, insbesondere
den Namen und Charakter der betreffenden Verbindung
wissen.
Aufmerksam. Die genannte Zeitung c>at den Nach­
druck den Verfassern der betreffenden Auftätzc gegenüber
zu verantworten: „berechtigt" ist natürlich sie nicht.
Vslksrvirthsehaftliches
Gntschciiiverkaufssystem
Vorarlberg, 25. März.
Unsere Ubrmacher, die auch den Uhrcnhniidel
betreiben und hiesnr ranz Wecker Steuer zahlen dürfen,
Werden seit längere! Zeit durch eine» ausländischen.
Neuartige» Schwindel >n schwerster Weise geschädigt,
ohne daß sie bis heut' weder bei der Finanz-, noch bei
der Justiz, noch bei der politis den Behörde aus­
reichenden Schutz gesunden haben. Es scheinen eben zum
Schutze d s heimischen, ohnehin arg gedrückien Gewerbes
die de, malige» Gesetze "iedt auszureiche».
Die Uhreiifinna Maissou v a rn t." In ähnlicher Weise hat auch der Herr
Vezirkshanptmann in B l u d enz— v. A l p e ri­
tz e i in— einen Ausruf erlassen. Wir wandten uns vor
wenigen Wochen in Weser Angelegenheit an Se. Ex­
zellenz den Herrn Finanzminister, und was war aus
die Darstellung der Angelegenheit die Antwort? Hier
ist sie:
Departement X.
Das beiliegende Zirkularoffert des Hauses „Xu
bonluur" involvirt ein Anbo! zum Warenkanfe unter
gain speziellen Modalitäten, welche sich an das sogenannte
Schneeballensystem anlehnen. Da die auf Grund solcher
Offerte eing gangenen Kaufgeschäfte jeden aleatorischen
Ctiarakters' entbehren, läßt sich vom Standpunkte des
Lottoaesälls nichts dagegen einwenden.
Ob darin ein unlauteres Konkurrenzmitlel erblickt
werden kann, entzieht sich der hierortigen Bcurtheilung.
— Swoboda.
Gegenwärtig werden durch die k. k. Gendarmerie
Erknndignngen eingezogen »»d Wahrnehmungen gemacht,
und die Staatsanwaltschaft in Feld­
kirch ist geneigt, den Gegenstand zu verfolgen und zu
prüfen; da jedoch der Thäter im Auslande lebt und
handelt, könnte bestenfalls nur eine Ueberweisung a» die
dortige Strafbeböede stattfinden.
Die Schweiz selbst hat diesen Geschäfts­
betrieb in sämmtlicheii Kantonen untersagt, ebenso hat
die fürstlich L i e ch t e n st e i n's ch e Negierung
in Vaduz Gegenmaßregeln getroffen. Nur die
deutsche» und österreichischen Behörden scheinen außer
den gewiß dankenswerthen Hinweisen der Bezirksämter
keine wirksamen M'ttel gegen den Betrug zu haben.
Aber das Volk selbst hateine s. Kein
Uhrmacher kaufe mehr bei Maisson L Bonheur
in La Chaux de Fonds. Wen» alle Fachblätter zum
Boykott aufsordern und jeder Ubrmacher und Händler
mit Angabe der Gründe brieflich zum Beitritt ein-
gcladen wird dann wird der Hydra schwindet seine eigene
Erfinder aussreffen. Selbsthilfe! Nicht zu viel von den
Behörden erwarten!
Einsichtnahme in die Erwerbsteuerregister.
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer macht auf­
merksam, daß die für die Steuergesellschast t. Klaste
des Handelsknmmerbczirkes Wien. dann für
die Stenergesellsebaften >i„ und t v. Klaffe
des l. Wiener Gemeindebezirkes angefertigten Erwerb-
stcucrregister, in welchen die von den Erwerbsteuerkom­
missionen den Angehörigen der genannten Steuergesell­
schaften bemessenen Steuersätze der allgemeinen Erwerb-
stencr ersichtlich gemacht sind, bei der k. k. Steuer­
administration für den t. Bezirk (Lokalitäten des
Rechnungsdepartements, Fleischmarkt 19) vom 23. d.
an durch 14 Tage während der Amtsstunden Zur Einsicht
jedes Erwerbstenerpflichtigen anfliegen. Die -' ,'werbstener-
register für 1900, betreffend die Steucrgesellsch- sten der m.
unv Klasse de? Veranlagungsbezirkcs litt. 19 (Ge-
meindcbeZirkc Vtti., Joicsstadt und IX., Alsergrund) werden
vom 23. d. M. an gleichfalls durch 14 Tage bei der
Steneradministration für diese Bezirke (M., Lackirer-
gaffe 1". Koiiiniissioiiszimmer Str. 2) während der ge­
wöhnlichen Amtsstnnden Zur Einsicht jedes Erwerbstener-
pflichtigen aufliegcn. Die Anfertigung von Abschriften
oder Auszügen ist nicht gestattet.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Julius Ernyei. Galanteriewaarenhändler in Arad:
Pani Rado. Kaufmann in Koposvar: Eugen Po­
korny. Exporteur in Wien, ix Sensengasse 8; Jose?
Link. Kaufmann in Sanol; Dominik Lang (Verl.).
Eisenhändler in Litten, VII., Kaiserstraße 7l; Ainalm
Richter. Zuckerhändlerin in Wien, XIV., Schwcnder-
gassc 11; Wilhelmine Walter, Möbel- und Bildcr-
handlung in Innsbruck, Herzog Friedrichstraße; Kalman
Flecker. Kaufmann in Tisra-Füred; Fülöp B. San­
dor, Gemischtwaarenhändler in Balassalva; M. Blau.
Kaufmann in O-Becsc: Heinrich Feldmann, Kauf­
mann in Stuhlweitzenburg: Alois Raschka, Kauf­
mann in Brünn: Emil Orovan, Möbelhandler in
Graz, Tesetthoffgaffe 10.
Börsenbericht.
Wien. 26. März-
Der Verlauf der heutige» Börse war in Folge einer
wesentlichen Vertheuerung des Geldstandes bei der
Uliimoprolongation ein lehr stiller und zeigten ins-
besondere internationale Werthe eine lustlose Haltung.
Von Montanpapieren sprachen sich Alpine und Böhmische
Montan ziemlich fest aus. Im Schranken waren vorüber­
gehend Salgo höh-r gefragt. Am Rentenmarkte, sowie
in türkischen Werthen herrschte fast vollständige
Stagnation. Valuten, insbesondere Marknolen haben sich
abgeschwächt.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 234 90, Ungarische
Kreditaktien 187.25, Länderbank 117.50, Bankverein
135.50. Unionbankaktien 155.—, Pester Kommerzialbank
273.—.
Staatsbahnaktien 133.70, Südbahn 25.70, Adria
252 —, Wiener Straßenbahnen >it. X 135.—, lit. 6
130 50, Nene Wiener Tramway 92 75, Buschtiehrader
6-Aktien 300.50, Nordwestbahnaktien 119 50, Eibe-
thal 122.75, Eisenbahnverkehr 217 —, Lloyd 7.) 75,
Dampsschissaktien 73.—.
Alpine 261.75, Egydier 99.—. Rima-Muranyor
Aktien 309.—, Prager Eisen 561.—, Waffenfabriks­
aktien 176.50, Allq. Elektrizitätsakticn 136.50, Inter­
nationale 140.75, Westböhmische Kohle» 149.—, Böhmische
Montanaktien 400.—, Brüxer Kohle 399.—, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 151.50, Ungarische
Zuckeraktien 176.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 235 50,
Nordböbmische Kohlen 460.—, Poldihütte 133.50,
Galizisches Karpathenpetroleum 209.—.
Türkenlose 121.50,Mairenten 99.30; Valuta: Mark­
noten 118.60.
Amtliche Waarenknrs« der Wiener Börse.
Wien. 26 März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 50 G., K. 26.60 W.,
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-. K. 87.— W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig-
Spiritus per 10.000 Literverzent; prompt kontin-
geiitirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert.
Nüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K- 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Öelsaaten ver 50 Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien K. 13 35 G..K. 13.45 W-: behauptet.
Petroleum ver 100Kilo: galizisches Stand
Withe, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.;
g a l i r i s ch e s. wasserhell. prompt ab Wien K. 41.S0 G»
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —-- W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. —W: fest.
Fettwaarea ver 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß. K. 55.50 G.. K. 56.— W.; S v eck.
weiß. exkl. Packung K. 47.- G» K. 48.— W.: U li­
sch litt. Ansschnitt K. 36- G.. K. 37- W.:
fest.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S antos luperior K. 49.— G„ K. 52,— W. r
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Vortor i co je
nach Sorte K. 80.— G-. K. 122.— W.: R iol a v e je
nach Sorte K. 55,- G.. K- 75.- W.: Java. gelb.
Mittel. K. 76.- G.. K. 120.- W.: M ena do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.! ruhrg.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 71.— G.. K- 76,— W^ detto weiß
K. 113.— G.. K. 115,- W-, Penang K.69.- G., K. 70-
W-, Piment pronipt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 37.— G..
K. 38.- W.; Macisblütbe K. 245.— G.. K. 270.- W.:
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 26 März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.60 bis K. 8.i5:Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8 20. Schlnßknrse: Mancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.68 bis K 7.69.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 73
bis 76 Kilo z» K. 6.70 bis K. 6.95: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 00 bis K. 6 80; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 0.95. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 z» K. 6.69 bis K. 6.71.
Gerste per SO Kilo: Mährische zu
K. 7.M bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60: Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 10 ]
Zrttr IV
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
Mais per 5V Kilo: Ungarischer zu K. 5.65 bis
K- S.75, Schlnßkni'ie: Usancewaare ver Mai-Juni 1S00
zu K. 5.59 bis K. 6.60.^
Hafer ver 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5.20 bis K. 5.35. Schlußkurse: Usance«
waare per Frühjahr 1906 zu K. 5.25 bis K. 5.26.
Rehs per 60 Kilo: Kohl K. 13- bis
K, 13.25. Rübsen zu K. -.- bis K. -.-. Schlußkurie:
Usancewaare ver August-September I960 K. 13.35
bis K. 13.45.^,
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
—.- bis --; Taazer Bezirks-, hallirt --
bis —, nicht hallirt —bis —: Saazer Kreis-
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis —,
Anschaer l roth. hallirt —bis -.-, nicht hallirt
——— —; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 Lu K. 12.90 bis K. 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zn K. 11.60 bis
K. 12.—. Sir. 7'., zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmebl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12--. Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-.
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Ni a r r),
26. März. jBe r icht d e r Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtviehmark t.j
Der heutige Austrieb belief sich auf 2881 Stück un­
garische, 556 Stück galizische, 24 Stück Bukowinaer,
743 Stuck deutsche, zusammen 4204 Rinder, worunter sich
714 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist heute um 1000 Stück schwächer
als der oorwöchentliche, und die eingetretenen Preis-
3/. März (Lenzmond) 1900.
N-.-. tzZ
"bancen betrogen im Allgemeinen höchstens 1 bis i.
Per IM Kilogramm. Auf dem Beinlviehmarkte wackere
staue Tendenz vor und waren vorwöchentliche Preise nick:
zu erzielen.
.Es notirten per 100 Mo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 70- bis K. 74.-,
ausnahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von
K- 60.- bis K. 69.-, Terlia von K. 50- bis 59.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 67.— bis 73.—, aus-
uahmswerse K. 79.— bis K. —, Sekunda von K. 60.—
W K. 66,- Tertia von K. 50— bis 58.—; deutsche
Mastochsen Pnma von K. 76.- bis K. 80.—. ausnahms­
weise K. 83- bis K.- -, Sekunda von L 64.- bis
Ä-,A-, Tertra von K. 58.- bis K. 63.-; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 42.-bis K. 54.-;
Herrschaftsochsen von K. —bis K.— -; Weideochseu
K. —.— bis K. —.-; Stiere und Kühe von K. 40.—
bis K. 66-, ausnahmsweise K. -.-
Dar goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog-
(42. Fortsetzung.)
„Aber wie war das möglich?"
Vilmar besann sich eine kurze Zeit. Dann erzählte
er ohne Stocken: „Sie entsinnen sich vielleicht noch der
tollen Abmachung, die zwischen mir und Eisenhart ge­
troffen worden war. Ein echter Jugendstreich."
„Sie wollten ein Konkurrenzbild malen," warf
sie ein.
„Ganz recht, gnädiges Fräulein. Wir wollten die
Entscheidung über unser Lebensglück in unserer Kunst
suchen. Der Sieger sollte ptsiir pouvoir haben. Deshalb
reisten wir unverzüglich nach Holland."
„Ich verstehe," nickte Helene Casparsen vor sich hin,
„er wurde besiegt.— Daher —"
„Nein," antwortete Vilmar fest, „er blieb Sieger.
Er hat ein Bild gemalt, wie ich es ihm niemals zu­
getraut hätte. Es war, als ob ihn eine geheimnisvolle
Macht anfeierte, zu zeigen, daß er sich vor keinem
Menschen und keiner Konkurrenz zu verstecken brauche.
Und er braucht es nicht, Fräulein Casparsen, ich gebe
Ihnen mein Wort darauf."
„Und nun?" fragte sie wie aus tiefen Gedanken
heraus.
„Nun möchte er sich seine Liebe erobern, und ich,
nein wir, Sie, Fräulein Casparsen, und ich sollen ihm
dazu verhelfen."
„Ist er nicht selbst Mannes genug?"
„Fräulein Casparsen," entgegnete Vilmar leise.
„Ernst Eisenhart ist eine so ehrenhafte Nackir, daß es
ihm schmerzlich wäre, wenn die Dame seiner Liebe i»
der Verehrung, die er für eine andere Dame stets gezeigt
hat und zeigen wird, etwas Anderes vermuthete, als
einen künstlerischen Tribut, den er ihr schuldig ist."
„Weshalb ist er ihn schuldig?" gab sie zurück.
„Weil er jener Dame, ihrer Schönheit und ihrer
Huld seinen Aufschwung in der Knust verdankt."
„Und ist das so viel?"
„Es bed ulet für ihn Gegenwart und Zukunft. Er
schöpst daraus den Muth, an die Gründung eines eigenen
Herdes zu denken."
„Und wie stellt er sich den eigenen Herd vor?"
„An der Seite einer Dame, von der er weiß, daß
sie für ihn dis paffende Fra» sein wird."
„Halten sie es sür schwierig, zn Eisenhart zu paffen?
Sie betonten das Wort vorher ein wenig."
„Im Allgemeinen halte ich es nicht für schwierig,
im Besondern wobt."
„Wie erklären Sie das, Herr Vilmar?"
„Ernst Eisenhart ist eine viel zn ausgesprochene
Männlichkeit, um sich in Verhältnisse einfügen zu
können, die außerhalb seiner Sphäre liegen. Die Dame,
die ihq heiratet, muß seine Sphäre anerkennen und sich
wohl darin süblen, wenn ihr an seinem Wohlbefinden
gelegen ist. Er muß Jemanden haben, der stets
liebend um ihn sorgt, wie er es um sie tbun
wird. Mit einem Wort: er braucht Geliebte und
Hausfrau i» Eins."
„Oder er würde unglücklich sein?"
„Er würde es werden, gnädiges Fräulein. Streifen
Sie ihm die Frohnatur ab und er vergeht."
H lene Casparsen saß in Schweigen versunken auf
ihrem kleinen Divan. Es war gekommen, wie sie es
sich gedacht, wie sie es selbst gewünschi hatte. Nun, wo
der erwartete Augenblick sich einstellte, glaubte sie
wohl einen leisen Schmerz zu empfinden, aber das
Gefühl ließ nach, eine ruhige Freude überkam sie,
eine Freude darüber, nicht »öihig zu haben. Eisenhart
wehe zu tbun.
„Wäre es indiskret," begann sie nach einer Pause,
„nach dem Namen der Dame zu forschen? Obwohl,"
fügte sie lächelnd hinzu, „das Geheimniß sicher nicht
Weit zn suchen ist. Ich könnte zum Beispiel
weine Freundin, Fräulein König, einmal befragen.
Eisenbart ist ihr Vetter. Da weiß sie vielleicht
den Namen."
„Sollten Sie nicht besser thun," meinte
Vilmar, auf den scherzenden Ton eingehend, „es
umgekehrt zu machen und ihrerseits Fräulein Kö ig den
Namen zu nennen?"
„Aber ich kenne ihn doch nicht!"
„Sie kennen ihn, gnädiges Fräulein."
„Und wenn ich ihn vermuthite, weshalb sollte
gerade ich ihr —?"
„Weil es Fräulein König eine große Beruhigung
und eine doppelte Freude sein würde, de» Namen aus
Ihrem Munde zu hören."
„Eine Beruhigung? Da bin ich neugierig."
Vilmar war anfgestanden und eimn Schritt näher
getreten.
„Fräulem Casparsen," sagte er, „ist es wirklich ihr
Ernst, mich h er eine Kcmöd e aufführen zu lassen?
Weshalb verstellen wir uns? Ist cs so schlimm, zu
lieben? Auch wenn man selbst nachher einen Jrrthnm
erkennt, da-Lr ist das goldene Zeitalter der Jugend
einmal da. Eisenhart betete Sie an und thut es heute
noch Nur daß er heute weiß, daß es mehr mit der
schönheitstrunkenen Künstlerphantasie, als mit dem
Herzen geschieht. Auch Sie— geben Sie mir die Er«
laubniß, es auszusprechen— glaubten einmal mehr für
uns'rn Freund empfinden zu können, mehr als Weib.
Ich weiß es, und Fräulein König weiß es auch, und
daher wäre es für Fräulein König eine Beruhigung,
gerade aus Ihrem Munde den Namen von Ernst Effen-
hart's Herzensneigiing zu vernehmen. Und nun, ich bitte
Sie darum, hören Sie mich noch eine Minute weiter an.
Auch ich liebte Sie, Fräulein Casparsen, abers ich wußte
vom ersten Augenblick an, daß diese Liebe, und nur diese
allein, über mich eniicheiden müsse. Als Sie mich damals
aus dem Balle etwas ungnädig entließen, und ich mit
Eisenhart ans Reisen ging, um in der Arbeit Vergessen
zu suchen, da merkte ich erst recht, wie tief die Liebe in
mir Wurzel geschlagen hatte, denn— ich konnte nicht
mebr arbeiten. Es war umsonst, mich mit Eisenhart zu
messen, obwohl ich mich sonst vor seiner Konkurrenz als
Maler nicht zu fürchten brauchte. Aber es war trotzdem
umsonst. Denn ob ich gewann oder verlor, die Liebe zu
Ihnen blieb ja doch. Was sollte da noch die Quälerei?
Wesbalb mir die Zeit stehl n, die ich so nöthig hatte,
an Sie zu denken? Da Hab' ich die halbfertige Lein­
wand in Fetzen zerschnitten, wäbrend Eisenhart im Ge­
danken an einen fröhlichen Kamps um seine Liebe ein
Werk ersten Ranges schuf, das ihm die Bahn ebnen
sollte.— Helene, erlassen Sie mir die Schilderung
dessen, was ich beim Anblick des Bildes und seines
glücklichen Schöpfers Alles durchgemacht. Es war so
fürchterlich, daß ich Hamburg nicht Wiedersehen wollte.
Und da— als ich gestern von Eisenhart Abschied nehmen
will— da sagte er mir mit seinem gemüthtichen Lachen,
daß er— Helene, jch vermochte es nicht zu fassen, es
kam so Plötzlich, so sonnengiWallag— daß er mich bei
Jtmen angemeldet hätte und Sie— die Güte hätten
— mich zu erwarten."
Er stand dicht neben ihr und athmete schwer,
wäbrend sie langsam den Kops hob und ein blasses,
erregtes Gesicht zeigte.
„Helene," begann er von Neuem, „lagen Sie nur
ein Wort. Ist es wahr, daß Sie mich erwarteten?"
„Ja," antwortete sie fest und erhob sich.
Auge in Auge blickten sie sich an. Dann beugte
sich Vilmar über ihre Hände und führte sie an seine
Lippen. (Fortsetzung folgt.)
§
Eigene Erzeugung »oa
ÜMl.üIinIe«'
8^ Mndengasse 37.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen' 1 bis 3
jährige Garamie. Elegante unv dauerhaft»
Präeisionsfabiikate U b rfahreue Reidel
Umtausch^
O Herren u. Krauen Wäsche, Schürzen. Blanke«. Kinder
Z Kleidchen u Schürzen. Kragen
» Manschetten.
Josef Rauscher
Wien. 7. Wezirk, Wrrrggaffe SO.
Lage» aller Gattungen Herren» und
Auswärts werd> n auf da-
Aufträge!
ierlätzltchite ausgkfkhrt.
Ivo/
nns OsiIIsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen Loreley-Haar in Folge
I4monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Kaare. zur Forderung des Machst!,„ms
derselben, zur Stärkung des Kaarbodrus anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräitigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kiirzem Gebrauche sowohl dem Kops-, als auch Barthanre
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegel- 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
KeLrnges oder mittelst Uostnachnahme nach
der ganzen Welt aus der Fabrik: «7,
Osills-b
Vien, 1. Vez., Seilergasse 7.
Iarke».
Mäntel.
MkstkssnIlM»!
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von ft. L.- gefüttert od,r genickt ft. 4.—
Elegante Frühjahrs-Jaguets
vo' ft. 6- hochfein, von fl. II,.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von ft. 5.— hochiein von ft' 8.—
Elegante FrühjahrS-Krügen
estickl von fl. L.— 65 Em laug von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Em. ober so Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
waflerdici't. mit Aerme! von fl 6.—
Elegante Loden-Costüme
»v» fl. 7 -, Proin-nade-Evstüme von
fl. I».-
Elegante Schöße
vo» fl 5.—, Leideublouse von fl. 4.—
Lämmtliche Warenvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gear beitet wird garanlirt nur L i
I. Ä. M,mir,
i/Vien, II., ?rLtöi-slnLS8ö 38
gegenüber dem Karltheater. S!N<-
K leider. Stoffe.
eine Stunde pr. Bahn von Wien,
entfernt, 2 Walzenst >hle, 2 pr.
französische Steine, 10'/," Ober-!
Mächtiges Gesüll, wöchentliche
Leist ungslähigkeit 2^, Waggon i
Kornmahlerei, 7 Joch guten
Gründen u»d prachwollem Wohn­
gebäude ist um '/6.00- fl zu
verl Ulfen; lO.OOo fl. können
liegen bleiben. Adresse in der
Verwaltung. ssiv
8kW MIMmili
«einen. Bett-enge, Thiffon. Gradl, j
Oxsord. Barchent, Nanking, Tisch- i
Garnituren, Handtücher. Sacktücher i
Servietten, Bett-Narnituren, Verhänge,>
Teppiche, ferner ikriige Herren- und
Damentleider, Meide, siofse, dann
Bendel- nnd Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratze» rc. re.
Aufträge von soliden JahreLParteien
nur für Wien, bitte brie t.
rraVl Schindler
vrot Handclsnr ra. Wien, 44SS
s Bez. Stollberggajse 43. t
Slickr-
Milt M
Leihaustatt
A. Thierfelder, M«,
V. Bezirk, Bur,-affe 7t.
Teleptzs» «r. »W,.- Th-iiychs»»,
VilltaSe Mette.
reu-and lknabeukletdrr
i bei Alois Decker,,
1. Bez, WestbahnftraS-t
Ueberzieyer.. .«v» U»—
Anzüge..---- 1-1.—
Havel»!, waffsrd.„ 0—
Nnaben-Schiilanzüge.--„ »-—
^chlakröcke---„ 8.-
SchwarzeAnzüge ».Wracks mersen
ohne Einsatz anSg'.leben.
M Mim MkLirlöii
will, ssss
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez, Burggah'e 5l. Gute
Preise.— Sosortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 11 ]
Nr. 85
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
27. März (Lenzmond) 1900.
Seite
PlkisUl !''!ö WmmschlU llil Lik
kl. KM
Zoien, 1-, SchoLten^irrg 19.
8lsk'kszonxuss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis Laos Kilo,
zäh, rein, Licht, -PW
nach Modell »rer Zeichnung, rob oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vleckiirairn
Mürzzuschlag, Steiermark. 8120
EKlMA«»-»». r
Große Auswahl in Neuheiten von hübschen
Geschenken sür Kinder jeden Alters.
Ostereier, Osterhase», Oster-
lämmor, Gsterpnppcn, Gster-
körbche», Osterbildertmcher
bei
Ant. L. Niefzner
Wien, 7/2, Kirchciigasse 9 (Ecke Lindengasse)
Große Auswahl in Siort-Spiel-Geräthen für Lawn-
Tennis, Cricket, Croqnet, Fußball, Golf u. A
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Dan»en«»«ische, Artigen,
rNanchetten, Normal«
wasche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Derbohkaw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwaaren rc. auf Wunsch
gratis und franko, sss,
Hmfarkinütkl.
Lurch mein berühmtes Haarfärbewasssr
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
er ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haars
werden allmählich dunkler und ,licht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasckc fl k.80,
Moment-Färbemittel
womit mau Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erwlgsowrt. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 2 fl., mit Uten­
silien 2 fl. 50 kr. Versand: nur
per Postanweisung. Haar- rr. Bart,
färben in und außer dem Hause.
Separirter Fürbe-salon. ZZPfe!
von 2 fl. aufwärts.
Julius Brauneis,
Wien, Wiesen, Llll-.egass- SZ> i
Ak. Scntschcr soi?
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. iu allen Buchhandlungen,
Wie»,
l. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kirr- und verkauf von Wevtbpapieven und Wovncchrns aller bankmäßigen Rsprässirt-tirzs
Transaktionen bestens empfohlen:
3051
HZ I. PIvHKls L Lok
Asr-» MV «kr «PL. e
Wirmr Mrsr vom 26. März 1S00. s
Graz,
Karchhsvgqx» -' 1
Iglan,
W s u g alt s iS.
FLsvtdsösvf,
Am Spitz Ae 1
StaatSanlehcn.
,n Roten Woi-Rov. sür 10» fl
in dielen Febr.-Aug.,""
in C Jannar-Inll„„»
s in C Aprtl-Octob.^.
se p. 1.1854 zu 250 fl. C. M.»
k,-v I 186,» zu' «>0 fl.„^ D
ls-v I. I k^o zn 1> 0 fl.^^ W
ev J.l8."'4zn 10"fl.»»-
Ic v.I. 1854 zu 50 fl. ..»«
»atSdomänen'Psandb.lLOfl. o.W
Oest. Goldrentes. loofl Nomin.4-L
O-b Rente i .Krw.f.200K^N.P.K^4^
L)est. Jnv.-N."stenerfr!'s. 300 Kr.
kUbrechtb in Silb. s. loofl. N., 4-L
Elisabetbbalm (div. St.)...
Fr.-Josb.i.S.(d.St.)f.loofl.N.5',.^
Plls.-Priesensoo u. toonfl.f.ioofl.4 «L
Srudb.i.Kronw.(d.St.)f.2Er.N 4-L
Borarlb.B.i.Kronenw.f.200kr.N.4--
9S.30
30
S 9 1b
99 b
1K4
13b
I5o-
200^
200.25
,03 25
Elisabethb. 200fl.CM.5'/«-Lv. S.W
dettoLinz.Budw.200 fl.ö.W S-'.»..K
Gal1rarl'Ldwv 200fl.TM.b--v.v.W.
Albrechtbahn... .300 fl. S. 5^
Albrechtbahn 2N0u. 1000 fl. Silb. 4 A
4°/oB öh m.Weflb.200, lONOU^.OOOfl. L>
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u lO.OMKr.
L-ern.-Nvvosel (Bur.L)f.SOOK.N 4-L
Eisenerz-Bordernb.Locb.td.St.)4«/o
dto. Em. 1892200 u 1000 N. f. 100 fl
Elisabethb. 600 u. 3000 f. 200 M. 4-L
detto 400 N. 2000 M f. 300 Mark -1 H
Fr.-Josb.E.1884(d.St )I00N S.4-L
S.Karl-Lndwb fd.St.)i00fi. L. 4-6
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
4-1 Lemb.^z.-Jafly (d. St.)l00fl.
Localeifb.-G ö.(d St.)s.200Kr.3-L
Mähr. Grenzb. (400 u 2000 Kr) 4-L
Mähr -schl Centralb.(600n.3000Kr.).
Dils .Pries s.r50fl S. s U>ofl N 4-L
Rudolsbahn (Salzkg.) s. 20» M. 4L,
Rndolfb E.1884 (d St )100 fl.S.4-1
VrlbB.E.l884(d.St.)S.f.i00fl.N.4-l
Ung. Rente in G. ivvfl p. Kafle 4--
Ung.Rentei.Krw.f.LOOKr.N.p.K t-L
Ung. Ctaats-l§isenb.-Anl."v. Jahre
1839 i G (d St.)f.loofl.N 4».',-L
detto i.Silb (d.St.)f.lv0fl.N.4'/,?1
Ung Ostb -Staats-Obl.v J.1875i.G
Ung.Schankr -Abl.-Obl ,L00fl.4»/,-1
Ung. Eiserne Thor-Neg.-Gold.-St.«
Anl.-Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
Ung. Prämien-Anlehen. 100 fl
Ung. Prämien-Airlehen. 50 fl
Ung.TheißrR u.Szea.Pr.-Obl .loofl.
4-1 Ung Grundentl.-Obl. f. loofl
Arr-cre öffentliche
Anlehcn.
EoSn.Landes.Anl...- f. 200Kr.
Douan-Negul.-Lose 1870,100 fl.. 5H
ronali-r)ieg..Anl.v.J.1378,loi»fl..f.-i
Wr.Verkchrsanl.-Anl.I.E LOOK.4-i
Bal.Land..Anl.vH l898f.200K..4-L
Gal.Prop -Sch v I. l88;»,io->1 4-i
Niederöst.Land.-Anl. v.J >896, 4-6
Oberösterr.Lattd.-7Inl. v.I 1887,4 A
Eteier^ai,d.-E..A.S.l.v I 1891.4-^
Steter. Ld.-E.-AS tt.v 1.1895 4-1
Kteier.Ld.-E -A.S.lll v.1.1894-1
LemeS Beg..W.-R.-G.(Liv.St.4-9
.7 ctmitzlune
S8.35
S -. O
d 4
86.70
95 5'
96.7
2?-
9.5 60
55 70
9 .30
.20.40
13
101.70
11!.-
S6.
9'.'0
96.3-»
9-5
95.50
S Ltz
94 st
93.80
96 5
98.20
98 75
S6'40
75 40
90
96.
9 ö0
98 "0
9b 40
Si.ro
9.50
99.5
SS S
L65»
138 0
16 7
>01 25
-01 2
103 7 b
9 SO
9.« 70
9 65
9 50
124 5
Si.?0
96 S
97^
-S1.
115*
101 3
112
96 60
97.
9.
96.7-0
9V 0
99'6V
97
97
99 25
S? 20
6 V
96 80
96 50
9b 2
9b 1
97
97.80
93.55
83 2.5
100. O
1 C 10
S
8 '10
79 10
164 2-
164.
'.41 25
"3.1,,
9 "-.59
1<".
ü. v
9 75
91.50
9 .?c»
97. O
SS
. O
93 75
101.> i
!0 .9
99
9
79 6 '-
165 25
1b4.SO
14^ 25
S4.
91.5L
168-75
99.'
9? 2
S'. x
97.
9"s O
10
y8L
98. L
!^.2
91.50
Anl.d.Stad1Budapestv^.1890.4»/,-L
Aul. d. Stadt Graz vom 1.1876.62S
Anl.d. StadtPilsen vomJ 1886,4-L
Anl. d. Stadt u. HandelSk. Triest.4-d
Anleheu der Stadt Wien... 5-t>
dito v. I. i874(Silb oder Gold), 5-L
dttov.J. 1894 200 Kr.-N... -4°/«
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
derto v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab 10-h
Jtal Mente, f. ION Lire.. .4-l
Vulgär. StaatS»Eisenb.-HYP «Anl.
io«, fl. Gold 6H,
Bnlgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1892,
10» fl. Gold 6-b-----'
Serb.Prämien-Anleihe Ü100^r..8-t
Türk. E.-Ani. Pr.-Obl. d 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
«'/,-L Anglo-öst. Bank. i. 30J.v.öW.
4- L Bodencr -A.,öst.aflg.,i.bOJ v.G
3- j, dettoBräm.--Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schulüv ,Em 188S
5- v Böhm Hypothekenb.verloSbar.
4- L Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
4"> Böhm. Hypothekenb. s. LOO Kr.
dto. innerh. 60»/» I.f. 200 Kr.
4- LBöhm.Eisenb-Schnldschf.200Kr.
5- L Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
1-L detto oetto. verl.
4'/,-L Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
4- s detto. i.50Jahren verl..f.200Kr.
r -L dto innerh. 65 Jahren s. soo Kr.
4 ^Cred.-Jnfl.ö.f.Verk -Unt.f.20oK.
5- L Gal. Act.-Hyp -B. mit 10-L L.
1',-A detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 -ä detto innerb 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4- ö Gal. Bod.-Trediwereini 56 I.v.
4'/,-L Gal. LandeSb.d .K. Gal L L.
45s Kärnt. L.-HYP.-Anst. f. 200 K.
Mahr. Hyp-Bank i.36J verl.
5- L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
4- s Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
> «s Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
' detto verl f 200 Kr....
Oberösierr. Land-Hyp.-2l. verl.
-L» detto verl. s 200 Kr...
Öcst. Hypothekenbank, verloSbar
5?-est.-schles Bod.-Cr.-Anst. verl.
. ^0 Oesterr.-»ng. Bank 40»/, I. v.
- Oesterreich -Ungar. Bank 50 I.
-r-L Sparkasse Erste öslerr.i.30J.v.
Steiermärkische Sparkasse verl
i' ,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
r A detto 50iähr»g für SOO Kronen
>' »A detto Com.-Obl. mit 10-L Pr
4^ detto in so'/,jähr., s 200 Kr.
5?öHerm.Sparkassel0-L Pr i.3t J.v.
5- L detto Sparkasse 6A Pr. i. 40I.v
oetto Spark. lII.E>n.i.40J.verl.
i' -.?ö dettolV. E.l.35J v.f.SOOKr.
Spark. Bndap H.v.i.46'/,J v.
i" o detto 50 I v rl.. für 200 Kr.
. -s Spark v. Pest vat.l.CO.i. bOJ.v.
>-^dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
^ ,-sLand.-Ceutr.-Spark i. 40 Jrv.
' ,2«» detto innerh.50J.verl.f.200 Kr,
Ung Agrar-n.Neutb.Weinb.-O.
oetto. 50 J.Nentensch »erli
Schlnßlurie
97.2!
10 .5 L
94..',0
101 80
02.
94.
97-
81 75
4 4.75
95 70
KN.—
97.55
97
91.80
96.53
103.20
95.
100!
98 5
98.5'
98
1-)9^
98 50
L2.50
94.25
SS.S"
98 20
103
96 .0
96. rO
98.
98.
98 d»
92
S8.K0
101.
99 5
99/0
99. t S
97.25
93
9t
102.50
S5.
110.
104.25
101.50
9
98 50
91 O
93.
S4.50
98.75
98.75
9b 50
98. O
7.55
^'0 2b
9
1 2.5L
94 4V
97.
16k'—
93 L0
5.2
»5 25
96.70
103 7d
9>6
97 7
92.45
97.50
103.70
9b.40
101
99 50
99 50
99
HO.
99-
2X.75
94'90
10- SO
S9L5
103.'0
96 60
96 -.5
99.
99.i
SS 50
92.50
99/0
103.5
100.50
1001 e
97
9» 75
95.
103.50
95
11-. 20
100
99.50
91.75
99.
95.
99.75
99.75
96.50
99.50
95.50
94
4- L Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schuld» ö. W
4'/,-sLoc.-E.-A..A.i.50'/,J.v200Kc.
4tz detto. 5",«. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/° Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/y detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K. ?4.90
4°/«, Ferd.-Nordb E.1886(v.St.)l00fl. 9 6
4°/o dto. Em.1837(d.St.)L.f.100fl.')r. 97 9ü
4°/» dto.E l887(d.St.)S.g.100fl.N. 93 80
4°,'c. dto.Eir..1883(div.St.)100 N.N 98 St.
4°/., dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N. Lb 50
4°, dto. Ein. 1898 (d. St.) 100 fl. N. 98
5°/«> Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. 101
40/0 K.-Od.E.E.l8892.(d.St.)l00fl. 95 60
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. loofl. 96 70
4°/o dto. (ö. St.1 E. 1839 S. 200 Sil So
4°/»Lba.-Cz.J.E.i884 300fl.S.abl0«>/, 87 0
4°^ Lbg -Cz.J.E.-G.E. 1884300s!.S. 35 io
k-/«, Oest. Nordwestbahu. 200 fl. S. IO? 7 5
S°/<. Oest.Nordwestb. l.it ö MO fl.S. 107
4°/« dto.E.t885300ri000fl.S.s.100fl. L6 50
4°/oNeichb.-Wabl..T.E(d.St.)f.200K. ;-3 50
b°/o StaatSb. l. Emissi' n 2o0 fl. G.
5°/o Staatsb ll. Em. 1874 200 fl. G.
8<>/o Sudb.-G.Jannar-JuliznSOOFr.
3°/o Südb.-G.Avril-Octob.z.5ooFr. 70 40
5°/«. Siidb.-G. 200 fl.Silber od. Gold 99-
4°/o Sndnordd.B.SN0,100»u500vflS. 97
5°/«. Ung.-galiz.Eis.E.i870,L00fl.Z. wb
5- L ung.-galiz. Eis. E.1878, LOOfl.Z. 104 60
4°/» Ung -galiz.Eis.E '887. LOOfl.S. -z 75
4°/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 96 59
Schlußkurse
96.
94..c
6°/a Donau-Dampfsch.-G.i00u.200fl
4'/,°/o Montanges. öfl.-alp f.S50 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl L.
Nudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Pecz
Anglo-öst.B. SOOfl. 60-LE. S.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.°A.,ö.a.200S.40AE. 13.7 .G.
Centralb.-Credttb., östcrr. --.—fl.
C.-Bank. Pester ung. boofl. -.—fl.
Cr -A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Credi t bau l. ung. a ll g. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.s. Verk-U:U 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank.böhm.200fl« 15.—fl.
Escomptcbk., mäyr. 200 fl. fl.
Escompteb -steieriu. lOOfl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n.»ö.500fl. b.S fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. S.75fl
Hyp.-B,öst.200fl.25-LE. 3.—fl.
Hyp.-Bk., ung. lOO fl. G. 9.6 G.
Läu'oerbank, österr, 200 fl. S.—fl.
Landesb. s. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw.Creditb f.B. 200 fl. 5.—fl.
^Mercur".W.-A.-G.500sl. 11.—fl.
Oderöst n.Salzb.B.200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngarBanköOOfl. 7.35fl.
Ung B.s.J u.H.A .G.lOOfl. 6 —fl.
Uniondank... 200 fl. 8—fl.
Unionbauk, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
BerkehrSbank, allg. 140 st. 6.07fl
75 20
L8 5
9< 69
99.5
S9 ^0
9 2L
'. 8 50
10-
'.6 10
97 "O
97-
l'-
95 SO
108-rb
10?'5
97'50
9 I 27
76 80
71
100
97 SO
!65 50
106 .0
95.-5
97 50
105.25
98 50
10l'?0
106.25
99-
10-./'
93
124.75
185 L5
2 O
140.S0
' 34 97
187—
110-
45S—
98-
146-
144-
124 80
173
123 5S
117-
19 r 50
117 4i,
l 1 50
92 »0
2L7—
12)
127 L-
96
154 7b
13l.—
3
125-
>L5..'->
252-
141-
2"4-
3k.-25
187 50
III-
175
102
14L
1SL 40
17',
126 LO
IIS 50
1SL 5
!17 60
113 5
93 80
21«
130-
128--
9,.—
ll>5 L'
4 4
12t
Anker,L.-n.N..B.-G.500fl/20.—fl.
^88ie.xsn.,1000CM.30 -LE 54.857fl.
„Donau" Oe.B.-A.-G. 20Nfl. 6.—fl.
Haa..,i.Nückv.-N..G.u.lOOfl. 6
Uufallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.200fl. 6.5 fl«
Wr.Berstch.-Gesellsch.20o fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria",r.n.Seeschifff.-Ges.12. fl.
Aussig.Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-Ü.
Bau. und Betriebsg. in W. I. ä.
-^^ I. 8
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.E
Boz-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.5?fl.
dto. l-it. S. 200 fl. IS.—fl.
dto. dto. -. U. O.„
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—il.
Ferb.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl.
Fnnfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.ik.B.-G.200fl.übst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.S1 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. LOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. SOO N. CM. S.stvfl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I-. k. 200 fl. S. S.26fl.
detto detto p. U.^
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
§alzb.Eis.-u.Tr.-G.200fl. S.—fl.
'-taatseis.-G. 200 fl. S. 6.2G.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200fl. S. 0-2G.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl»
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. I8.50fl.
T.-G., n.Wr., Vr.-A. lOOfl. 6—fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.iOOfl. 1.—fl.^
Transprtg..n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., l. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.) LOOfl.S 4.94fl.
Jndnstrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.-
Bierbr.-A.-G.l.(Sch.)100fl 12.-
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.-
BriixerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.-
BrunnerBr.-2l.-Gcs. lOOfl.—
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2.-
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.5
Eisenbahnw.-LeiHg.. 1.1 OOfl. 10.-
Elbemühl. P.u.V.-G. lOOfl. 5.-
Elektriclt.-G..allg.öst LOOfl. 7.-
detto. iliternat. 8.-
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.-
detto ungar. 7.5>
Göfler Br -Act.-Ges. 200fl. 5.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.-
Loc.^s.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11-
dto.v.G.Sial,W.-2r.200fl. 10-
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-
detto. österr.-alpine 8.-
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.-
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.-
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. S.-
Oberu. H.-u.B.-A.°G.l00fl. 5.5«
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. 13.-
^Polvihütte", Tiegelg.-K. 6.5
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.-
Rimamurüny- SLlao-Trj. 15.-
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.-
»NudolsShütte". ^eiublw
Schlußkurse
!> air
600
166.25
190.-
N4.—
600
1S5.—
105-
2.» .50
816.
13L.75
LL0.75
1S1.5
171.-
1/8—
314.
02 LS
7- 7ü
144.25
2-L.
106.40
180.50
1L8.L9
79 50
118
12-
92 7b
92 52
76.50
ItS^L
25.60
98,-
9».75
113
92 76
107—
LOS.-
106 25
S4.-
580
142 ÜO
rS850
11^ 25
98 59
2!6.7L
1^1,
83
l 36 -.
4»
iOt.
119
138-
162
165'
L20-
l85-
399 50
r618ö
2L4
457-
129'-
1!6 50
223-
188 50
849.-
195.—
114 50
ISO.
110.-^
253 ^>0
317 50
-S6.
lLt.25
-52 50
1??.-
16S
-tt4.50
Sl)3 --
Sse-
107 40
131
90 2
»39 Lo
8) S:
118 5^.
12250
93—
S3 Lc
76
'öh Sb
-5 80
94 75
SS 59
l! 6-
93 50
IOS.
104-
107 Lü
96
540
145
389 LO
11ö 2b
IVO
217-
173-
83 80
IS7-
lil SV
Ivo—
120
183
164-
165 80
220
1L7 50
3S9
262 L5
226
4.5
131
11
230
ISL-SO
661'- 5^2
3c. 9-25 809 S
116. 116 75
131.50 133 50
! G-' -i I 'd-ia-
4lg^—
Schlvglmlihl. P.-F. 300 f
^Schodnika", A.-G. r. P.-<
ÜL 67
80
fl 6.-fl.
..- 20.-ft.
-.-nnmer. M^n.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
SteyrerkM.P.u B.-G. I00fl. 8.-N.
T.u.M.V.PHch.LS. lOOfl.G. 1.95G. 38.50
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. aba. l«.57fl. '24
Türkische Tabakregie 5 G.—
detto p. N. O. -.-fl. ^>1 50
Ung. allg. ttohlenbergb. v.-fl. 3.-
Nnion-Baugesellschaft b.—fl.- :«.
Union-Baumaterialen-G;-. 7^-fl. i"9
Waffenfabr.-Gef., österr. —.—L -9 l
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7^-fl.^ rs
Wiener Baugesellschaft S.—fl. 99. LO
Wienerbrg. Ziegil-n Ba>n. 14.iüfl- 32.
WienerZeit.-G..erstelOOfl. S.—fl» ,82.25
6ulkerind.-Ges.,böhm. lOOfl. s —fl« U. 0.50
Luckerlndustrie.A. -G., nngar. 1«.—j 176 50
Diverse Lose.
D«r Stück.
Budapest-BastMa(Dvmb.1» st. S. A.
Credit-Anstaltf.H. n.E.too.„
Elarp «s.T.R.
Donmi-Dawpfschtfff.-B. l»»,»
Innsbrucker Stndt-Aul. Sü.ö.W.
strakauer Lott-ris-A»l. 2»,,
Latbacher Prämie»-Anl. 2»,,
Ösen, Stadtgemeinds .40.,
Nnvffy «0.C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. IN. ö.M.
Petto ungar. detto S,,
Rudolsstistung IN,„
Calm 40 „TM.
Salzburger PrLm.-Anl. 80„ ö.W.
St. Senats 4»„T.M.
StnnISla»eriSt.sBr.-A. 20 „ö.W.
Triester Stadt-Äulethe. INN C.M.
detto SV„ö.W.
Waldstein. ...... SN.T.M.
Sewinnstsch. d. s°s» Brim,,schuld»
«erschr. d. Bodsncr.-A. E. INS»
detto detto Emission ISS»
Sewinnstfcheine der 4Ä Brünsten»
Schuld», d. uug. Hdvotdekendank
Devisen.
Amsterdam sür 100 Holl. Gulden s
Brüssel für ioo F^meS ... 5
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark S
London für 10 Ps. St. ... L
New-Uork für 100 Dollar-. 5
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. für ioo Franc- s
Paris für 100 Franc- ... 3
Petersburg sür 100 Rubel.. S
Russische Mätze für 100 Rubel. 3
Schweizer Plätze s. 100 Frane» g
Zürich für 100 Franc- ... s
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. »p. St.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oeft.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-Francd-Stncke. .P. St.
Yvanzig-Dinar-Stücke... p. St.
lwauzig-Lei-Stücks .... p. St.
yvanzig-Mark-Stücke ... p. St.
„russische Halb-Imperial-. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign- p. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Theresten.(Lev..)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. p. K.
Noten sür 100 R.-M.. .p. L
detto p. U. Q
ital. Bankno.-- sür 100 i t Lir
.P. St.
15.29
LS6
31.
835-
65.
63.—
50-
134.-
181.25
42.50
22.
66
172.50
58.
80.—
130—
370.
iss.—
178-
» Z.
50.60
200.26
116.65
242.95
242.15
SO 15
96^35
95 6 '.
95.66
11.42
11.38
19.28
19.27
23.70
320-
84—
4.
15—
>80—
39 50
L2?
152
95—
119 SO
NO
19.i--
149 LO
jaO
233 b„
123 25
122
176 75
14 2c.
398-
132 66
34 L
67—
65-
kl-
136-
182 Lz>
43 60
-2 70
68—
174 r.0
60
188
1?1-
1»4-
30—
LL LL
L/—
118.60
116.60
90.-0
'-«.'ll
200.54
ISBL
243 IV
243 15
9«.. 3 b
9^ SO
9 .85
9> 85
11.46
11.42
,S'30
19 29
23 78
24 31
116.80
118.75
90.40
2.56
ooulanlen vegoi-gung alle,- Lattungen kfleoten unä Valuten beetsne sm^lilen:
1 «1«« »»»LlLausvs
SokvIkammvi'LSvksttvi's
OsAründsl 1832. 1. Ss2. StsümsplatL 11, ^arrsri's. OsZrüQcisl 1833


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 12 ]
Seite IL
Dienrrag
Ostdeutsche «mwslyaa.
27. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 84
Theater von Keule.
L. k. Hos-Lurgtheater.
Nbeads 7 Uhr:
Schauspiel in drei Aufzügen »an Mor
Dreher.'
Prof. Dr. Hartog-- Hr. Sonnenthal
Johanna Fr. Hohenfels
Rcchnungsrath a. D.
Mahnke Hr. Thimig
Anna Berndt ... Frl. Medelsky
Großmalter Fensen. Fr. Schmittlein
Heinrich Fensen.. Hr Devrient
Dr. Brömel.,.. Hr. Reimer»
Dr Graff Hr Treßler
Christine Frl. Blaha
Hcnnerk Peterfen.. Hr. Sommer
I lovo Zfou
Lustspiel in einem Akt von Theodor
Herzl.
Hr. Martin Hr. Gimnig
Frau Martin .... Fr. Wilbrandt
Klara Frl. Ansio»
Franz---...- Frl Blaha
Tante Charl. Martin- Frl. Walbeck
Herr Helder
Frau Helder ....
Eva. deren Tochter-
Herr von Schwettwitz
Miß Plumket..-
Dr. Mühlrad-.
ör Rümpler
. Fr Misterwurzer
.Frl. Cl menS
Hr- Treßler
. Fr. Kallina
Hr. Thimig
Mittwoch den SS.: Da» Erbe.
Donnerstag den SS.: Dornenweg.
Freita den M.: Die Hochzeit der So-
beide Der Abenteurer und oie Sängerin.
Sonnabend den »l.: Agnes Jordan.
Sonntag den 1. April: Nackm.: Der
Erbsörster. Abends: Vater und Sohn.
Deutsches Volkstheater.
Abends »/,8 Ul,e:
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in 4 Acten von
C. Karlweis.
Ferdinand Rohrbeck Hr Martinelli
Therese, seine Tochter Frl. Grotzm aller
Fritz Rohrbeck, sein Neffe Hr. Fron;
Gustav Holtmann Hr. Blum
Engelbert S trohmayer Hr. Gr ißnegger
Josefine, seine Frau Fr. Pohl
Anna, beider Tochter Frl. Glöckner;
Cchazinger, Spängler Hr. Rusieck
Wiskocil, Schneider Hr. Amon
Hammerl. Tapezierer Hr. Kirschner
Alfred Hübler Hr- Broda
Huber Hr Liebhardt
Walzl Hr Girardi
Bimser Hr. Weiß
Frau Stagl Frl. Joseffy
Splelplanr
Mittwoch den S8.: Zaza.
Donnerstag den 29.: Das vierte Gebot.
Freitag den 30: Auf der Sonnenseite.
Sonnabend dm 31: (Zum 1 Male):
König Har ekin.
Lvuntag deu 1. April:/ Nachm.: Der
Pfarrer v-Kirchfeld. Abends: König Harlekin
L. k. Hof-Gperttttieater
Abends 7 lldr:
Wiener Walzer.
Illustriert in 3 Bilder» von Louis Frap­
part und F. Gaul. Die Musik zusammen-
gestellt von Josef Bayer
Die Pup-enfee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Mi
von I Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreitcr. Musik von I. Bayer
D§»ietp»anr
Mittwoch den 83.: Es war einmal.
Donnerstag d n 29.: Das Nachtlager in
Granada Künstlerlist.
Freitag den 30: Der fliegende Holländer.
Sonnabend den St.: Jolanthe. D e rothen
Schuhe.
Sonntag den 1. April: Tannhäuser-
Raimund-Theater.
Abends 7 llhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von
Schiller.
Spielplanr
Mittwoch den 28.: Die dritte Escadron.
D nnerstag den 29.; Lola.
Freitag den 3».: Die dritte Escadron.
Sounaben reu 3,.: Z,im !. Male: Gretel.
Sonntag den l. April: Nackm.: D..s
Mä.chen aus der Feenwelt. Abends:
Grett l.
Urania-Theater.
l.. Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Abends 7 Uhr:
Aus der Botanisirmappe
des 'Ausflüglers
Ausang uyr:
Dalmatien-
Momeiitphotogeaphie.
Theater in derZojesstadt.
Abends »,,s Uhr:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, ste und er.
Lustspiel in t Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Oi to Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in l Akt v Otto E Hartleben-
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt von Arihur Schnitzler,
ZauM-Theater.
Abends »/,8 Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Dur». Musik von
Charles Lecacd.
WlistklNkllt Ronacher.
Leute und täglich
AM LcsAler ^SSA
A« ä r z- H r 0 g r a rn in.
Ziassa-tröffnniig 7 Uhr Begiiin präzise
8 Uhr
Nach der Vo^st-lluno: I 1 a e- l ause:
^igeunernrusik bis 5 Uhr früh.
Zuliilämns- Stadttheater
Abends -/,S llhr t
Das Hnfeisen.
Dolksstück in 4 Akten von Carl Costa
Graf Hohenheim... Hr. v. Len r.
Blümel Hr. Zwerenz
Bertha Frl. "rfus
Sebastian Ziegler.. Hr Linori
C arlotte Fr Mannsfeld
Edi Hr. Godai
Paula Heider.... Frl. Nicoletti
Gustav Hr. Rauch
Willy Hr. Stöbr
- trobl Hr. Rakowitsch
Mister John Hr Nöhrich
Syielplcrn:
Mittwoch den 28: Zum 1. Male: Ei,
Judas von sllno Neun.
Donnerstag d-n 29.: DerwildeR ttmeist-'
Freitag den 3».: Ein Judas von anno Nenn
Sonnabend ben 31.: Nachm.: Tnrandot
Abends: Ein toller Eins ll.
Sonntag den 1. April: Nachm.: Snee
wittchen.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Der Overnball.
Operette in drei Alten (nach dem Lustspie
„Die Rosa-Drminos") von Viktor i'öor
und H. v. Waldberg Musik von Richard
Heuberger.
Beaubuiffon .... Hr. Giampietro
Madame Beaubuiffon- Frl. Pitsch
Henri, denn Neffe. .Frl. Palmaya.G
Paul Anbier .... Hr. Jos'phi
Angöle. dessen Frau.. Fr. Ortmann
Georges DumSnil. Hr Streitmann
Marguörite, dessen Frau Frl. Rrichsberg
Hortense Frl. Worm
Feovora Fr. Biedermanr
Laritheater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
2gon Freiherr v. San-
dorf Hr. Kutschera'
Tbessa Frl. Od Ion
Richard v. Brick... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.- Hr Tyrolt
Caioliue Fr. Martinelli
Läthe Frl. Albach
Heinitz. Hr. Weiß
Franz.. Hr. Schweizer
Spielplarrr
Mittwoch den 28: Onkel Toni.
Donn rst g den 2: ter selige Tsnvinel.
Fr.itag den 30: Der klei- e Mann.
Sonn dend den 31: Der selige Toupiuel.
Sonntag den 1. April i Nachm.: Der
Königsleutnant. Abends: Ter selige
Toupinel
Erössnungs-AMlge.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publikum höflichst anzuzeigen, daß
ich meine altrenommirte
WestcrurcrLion
„;ur schönen Schäferin"
im k. k. Krater Ilr. 21 Mlmts dt»i Nvarim)
mit heutigem Tage zum täglichen Besuch wieder eröffnet habe.
Gestützt auf das Vertrauen, welches mir seit vielen Jahren durch den zahl­
reichen Zuspruch des P. T. Publikums in meiner in schönster Lage des k. k. Praters
gelegenen Restauration „zur schönen Schäferin" bisher zn Theil wurde, weide ich
auch in dieser Saison Alles aufbieten, meine Herren Gäste durch vorzügliche
Küche, Ausschank von echten Orig, österr. Land- und Gebirgsweinen aus
eigener Kellerei, sowie Klein- Schwechater Lager- und Original
Pilsner-Bier bei proinpler Bedienung in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Bis l. November 1900 bleibt die Restaution zum täglichen Besuch, über die
Wintermonate jedoch nur an Sonn- und Feie,tagen geöffnet.
Zu gütigem Besuche sreundlichst einladend
Hochachtungsvoll
Johanna Karrbek,
Rcstaurateurin.
Hinderwäsche
Komplette Ausstattun i en
ßL. für Neugeborene vo'
^ in ff. aui -,'är s bis zum
2 feinsten Genre; vielseitige
' Ailelk''Nüurig für solide
Ausführii». u d guter
Qualität 8477
Nur eigene» Lr-
z-«g»ih.
Wäsche- u. Wirk-
waarenhaus
I. Alexander?
Wien 7 Bcz, Neubangasse t 5
Eck-' Dr-'il'mfer M'e.
4L. G fchäft»i«rhr.
ismarck.
Epezial-Prei-vkouraur gratis.
iüoükriikc Miuiltt
r Bez.. irokowratrina T.
Täglich abead» >/,S Uhr: SkasLtionclle
Vorstellung von
9—7 Mir.
1 L.
Neue, räthselhafte. unergründlich-.', hie»
noch nie gezeigte Experimente des Oe-
eutlismus, Somnambnlisittus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannustik und
SpiriliSimis. Der «Seifterfprick von
Resau Mödling und Brunocz. Da»
Ni«ch- u. Sey-Nrediuni. Sperrsitze
4, 3. S und i Krone Billets von IV Uh
früh den ganzen Tag im Vorst llnngs-
loka c Kolawiatring 7. Jeden Tonn-
und Feie,tag L Porüellungeu.
Ulli 4 Uhr u.' ,8 llhr. We nPiivalvor-
stellungAusk.im Borstellungsloka e. 808<>
Vonnbak, Fürst Otto v. Bismarck, 40 k. Gvuber, Fürst Bismarck, L l.
Strecker, Otto v Bismarck, geb. L S. He?k, Bismarck M., L 4.80. TLrickl,
Feslre e. 80 k. Schweninger, Dem And- nk n Bisn'arcks L 1 20. Die fchsn«
sten Bisn»arckbrie»e, »;o k. Gedanken über Visrnarck, L 2 40 Gott»
rvald, Bisnuncks Humor. L 1.20. Schröder, Fürst Bismarck in seine» Ans»
sprächen. X> L". Blum, Mahnworte an das deu 'che Volk, X 2.40. Ans v.
Pol tiichem BrierwelDsvl. L >8'» Aller», Unser Bismark, reich ill., L 14 40.
Visnrarks Reden, Hefte Auswahl, X 8.10. B'.smarcks Parlamentarische
Reden, 6 Bä- e. L 0 80. Bismarcks Reden, herausa von'Stein. >3 Bände,
d. 15 00. Rlsniarck-Denkmal, ill. erackttwer', 1(32 40. Hroschinger,
Für'» BiSma ck u id die Parianlentarier. statt X 3".— nur k 15 —. Visrnarck
Anthologie. Eine systemtti'ch geordnete Auswahl aus seinen Briefen und
>eoen, k 7 20. Vi»rnarck-Denku,ürd»gkeiten aus seinen Briefen, Reden
und K ndgebungen. zusamn engesaßt von Dr B.man 568 Seiten, nur 8 2.40.
Visrnarck, Gedanken und Erinnerungen. Bde. k 24.—. Horst 2tohl,
Wegweiser durch Bismarcks Gedanken und Erinnerungen, K 6.—.
Lilder für das deutsche Haus.
Fürst Bisn»«rck.
Kups rätzung nach Lenbach 3.X"0^ 4- "i Rahmen k. 'O u. 12, 60X80 X 18,
ii- Nahmen l( 30. In Lichtdruck vo! .Komad Hess in Uniform und Mütze, in
Schi pp uit KOX?" je L O, i- Ralimen k 20. Farbenviuck-Knostt latt »n ler
Uuif rm seiner Halb rüädter-Küraffi re nach dem Gemälde >.'ou Gustlv AssmiliS
60X8'^ l-^. in Raiuueu K 40 Lichtbild nach dem Originale von Fran;
Leu l-ach Kürassieruniform Brustbild 88XF0 L L". D r Schmied der deutschen
E nh it Licht"ili von Guido Schmitt 32X48 L 4 bis X S 8600
Üuchhan-lnng Friedrich Schalk. Wien, 6/2.
Frühjahrs- u. Sommersaison
i s v v.
Echte Srmmer Stoffe
6266
Mtr.» INl Z' 2 b5 3.70 489°°n^
la,, S«rr-n-1- 2^ ^-1
KünUkerHclUS.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Aussteüung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früb bis 5 Uhr Nachmittags. Kaffaschluß '/«5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
SI-V8MM^*
, Das sensationeUe Niärz-
slivsvkiov^Krt MS8SL prograinm.
Gina Milo— Gsrani— Geys! Nene Lssse.
Nach der Vorstellung ,.D'Schra>uii,elii".
LLgsskaffen: v.. Nußovrserstr 4 Telepl, «b«s i.. Rotbenthurmstr. kV (Bazar
WIMM 81. MAM
I., ^.QH88l8S8S 3.
srüALIelr: Orvsses ALLLitär- L»»»Lert.
7iks leöen ssreitsg: 6. M.
-D
44
in Alsste^nenbnkS.
svr>
Für Vereine (Nadsahr- Gesangs- u. s. iv.) stehen stets
meine Lokalitäten »nd ei» schattiger Garten zur Verfügung.
-Bestand seit dem Jahre 1852. Wien Hernalser Ha«vtstr.LE
..-. -.— 8 K sür «rautailSftattMlge», »ea-
V» 8 Ra geschenke. DekorarionS- ikrüge,
M »»« Piatten »nv (»e!>rauch»>acichirr<:
" aller Ärt bri E r a st Üi e a z.
....»efferee^
ang. k..»pl-t-a «-ee-n-^^ Schtts-
/ N. 8.65 °.n f-inftee wolle
s.,..) geben», testet nurs^ 10.- »en h-chseinst-e 1
Ein Koup n zu jchlv.irzem Salou-AnyUg fl. r v.. sowie lleberzieberstoffe,
TouristeMöden, feinste stimmt arr-e 2c. :c. versendet zu FabrilSpreisen dre
als reell und solid b.'stbekanute Luchsadriks-' 'Niederlage
in N'^ünn.
Muster graris u. franko. Liustergetrrue Liefcmng garantirt.
Die Vortheil« der ^rivatkundschafr, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik»orte zu bestellen, sind bedeutend.
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus »ur bester u. feinster
I.smm«»oUs
erzeugte
ZAl- Sooksn.
L1A6U6 Liroil^UNA >«U
sj8!788- VÜ MÄZK-MLhS
i,»»»»»»*
als: ü«mtien, 8o8«n, XuLllltlemlier
»*«»*« Lrazen, et«., Zut pkissenä,
^ -.^777 LU8 Ullr b68teiu ZlKttzl iktl.-
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährie warme
— Unterkleidung, alS:
MLnellliemästn, Zwealer, VVollwe8l6n, 8tlümpk«,
6amK8ek«n 8edl' wrii me 4Voll8oekvn, Oaittl8<;ill0t6 «tv
IshÄNnFllteMiouw
»»«»»»»s»« V^isn, VI., Nak'iL.dilksk'str'asZS 31
Nsrrsnmocks, V^äseüs- u. V^irlLW3.rsvßsSs6dätt.«
i Zpkcig.l-^ieäei'lLßss aller Lxordarbilcöl k. Vonrisbev a. üa-lsairrkr.
Provinzailfträge umgehend.
^ernsprrchilnschluß 2788.
Verantwortlicher Schrutterter Za-iaro Lerstgraiser.— Deal 00a -tcrurl L Gröasc.


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 13 ]
Absnd-Arrsgerbe.
Deutsches
4?reis ch k.
Tagblakt
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Dienstag 27 Marz MO. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang ik. 8A
Sonntag den 1. April
-Mer deutscher Volkstag
in Wien.
Vormittags 9 Uhr: Mass nversammlung im Sofien­
saale, III., Marxergasse 13.
Nachmittags 2 Ubr: Gemeinsames Mittagessen und
daran anschließende Berathungen der Prov nztheilnehmer
— »ach Provinze» gesondert— in verschiedenen Gast­
häusern. Die einzelnen Orte werden am 1. April Vor­
mittags Verlautbari werde».
Abends 8 Uhr: Zusammenkunft in P e r t l's
III. Kaffeehaus im Prater. Daselbst Festkonzert des
Wiener Shmpbonicorchestcrs. Di ekwr EmO Kaiser.
Deutschnatisnale Ostmärker, erscheint in
Mafien bei dieser Veranstaltung
Karten zum Preise von 20 Heller, giltig für alle
drei Briunstaltw'gen, sind erhältlich:
1. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich Förster, Bräunerstraße 4.
2. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10; Franz
Matzenauer, Vorgartenstraße 205: Robert Groh­
mann, Zirkusgasse 47.
3. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 25: Wilhelm Schultze, Hetzgasse 4;
Kornelms Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 22.
'4. Bezirk: Julius Krauß, Schneider, Fleischmanng. 6;
Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.
5. Bezirk: Schneider Lur, Trcmzensgasse 27; Karl
Hamberger, Gastwirth, Schloßgasse 5.
6. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Maria-
bmerltraße 97.
7. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5: Georg Ev-, Fabrikant, Kaiserstraße 0 3.
8. Bezirk: Josef Hödl, Stolzenthalergasse 26; Florian
Schiedlbauer, Gastwirth, Piaristengasse 6.
4. Bezirk: Dr. Alex. Elssenwenger, Nußdvrferstraße SO;
Franz Swettlik, Rossauerlände 11; Karl Posch,
Alseroachstraße L6'l>.
10. Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Eugenvlatz I.
11. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraße 238.
13. Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmannsdorfgasse 16;
Fritz Hofbauer, Wattmannsgasse 20.
14. Bezirk: Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilferstraße
Nr. 178; Joses Krenn, Scchshauseriiraße 3.
15. Bezirk: Kast Leitner, Mariahilferstraße 135.
16. Bezirk: Josef Radsthitzky, Grundsteingasse 14:
L ichy's Weinschank, Ottakrmgerstrahe 164.
Anton. Lenauer,. Kalvarienberggasse
47 i
17. Bezirk: ...
Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50.
18. Bezirk: Kanzle: Dr. Karl Fochler, Währinger-
straße 97; Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139;
Julius Golliasch, Pulverthurmgasse 19.
19. Bezirk: Heinrich Guttmann, Döblinger Haupt­
straße 33: Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlen-
bergerdon.
Floridsdorf: Adolf Gussenbauer, Lehrer und Ge-
meindeausschuß, Bentheimgasse (alt Mühlstraße)
Nr. 10: Anton Bock, Gastwirth. Schweigergasse 6.
Klosterneuburg: I. Pfl'egl, Hauptplatz.
Kagran: I. Mantel, Arzt.
Mödling: M. Huna, Hauptstraße 12.
Auswärtige Theilnehmer können auch kein: Ein­
tritte in den Saal gegen entsvrechende Legitimation
Karten erhalten. Die Wiener Gesinnungsgenossen werden
jedoch ersucht, sich nack Tlmnlichkeit schon vorherzmit
Karten zu versehen.
Politische Au,löscht«».
Inland.
— Die Bestätigung der Wiener Gcmeindewahl-
ordnung wird von den Blättern aller Parteirichtungen
be piochea. Die Christlichsozialen jubeln natürlich, weil
sie der Gesahr, ui» die Macht zu kommen, entronnen zu
sein glauben, und schmäh N nach echter Strizziart die
Gegner. Die Liberalen wi der klage» die Regierung an
und finde» bezeichnender Weise Unterstützung bei den
Sozialdemokraten, welche ebenfalls die Regierung ent­
gleisen, weil sie die Wahlresorm sanktioniren" ließ.
Wo bleibt denn da der von den Sozialdemokraten
sonst so hartnäckig vertretene Standpunkt, daß die
Regierung sich den Beschlüssen der gesetzgebenden Volks­
vertretungen zu fügen dabe! Ist das sreiheiilich, wenn
man von der Regierung Nichtachtung der Beschlüsse
einer Volksvertretung verlangt? Wir haben unsere
Ansicht aeäußert und stehen mit derselben allerdings
allein: Keine Wahlmdlinna ist im Stande, die Herrschaft
einer korrupten Partei für immer z» sichern. Die
Fortschrittspartei des Wiener Gemeinderathes scheint bis
zum letzten Augenblicke die Nichtsanktlo» der Wahl­
ordnung erwartet zu haben, denn sie jhut förmlich
überraicht. Gestern Abends fand eine Versammlung des
Fortschrittlichen Parteiverbandrs des Gemeinderathes
statt, zu der auch die außerhalb des Verbandes stehenden
Mitglieder der gemeinderäthliche» Opposition geladen
waren. Von diesen nahmen die Herren Brunner und
Sonntag an der Sitzung theil. Gegenstand der Be-
rathung bildete die Haltung der Partei nach erfolgter
Sanktionirung des neuen Statuts und der neuen
Gemeindewahlordnung. Wie bekannt, hat der
Part.iverband für den Fall der Sanktion ohne
gleichzeitige Auslösung des Gemeinderathes die korporative
Mautatsnied rlegung in Aussicht gepellt. Acht Mit­
glieder des Parteiverbandes baden sich jedoch diesem
Beschlüsse nicht angeschlossen. Die Mandaisniederlegung
wurde auch gestern eingehend besprochen. Es wurde Ge­
heimhaltung der Berathung beschlossen. Ein Beschluß
über die Sache selbst wurde gestern nicht ersaßt. Die
Berathung dürste erst an einem der nächsten Tage z»
Ende geführt werden. No, vielleicht „d'rsangen" sich dr­
allen Herren noch!
— Aus Eines scheint Herr v. Koerber bei der
Vertagung des Reichsrathes vergessen zu haben, nämlich
aus die Oiuotcndeputation. Jedenfalls hat er unter-
lassen, voih-r die maßgebende Meinung des ungarischen
Ministerpräsidenten einzuholen, und so kann es jetzt
kommen, daß er in arge Verlegenheit gerätb, weil
Herr v. S z e l l ganz anders über den Fall denkt
als Herr v. Koerber und schließlich doch
Koerber nur das thun dars, was des Herrn v. Szell
Meinung ist. Die Ungarn gehen nämlich von der Ansicht
aus, daß die im vorigen Jahre gewühlte Quotendeputationen
idrer Mandate bereits verlustig sind, daß daher neue
Quotendeputationcn gewühlt werden müssen, während
Herr v. Koerber der Meinung war, daß die
Mandate der Quotendeputationen noch sortdauern.
Da es nun nach den bisherigen Erfahrungen
s lbstverständlich ist, daß die Ansicht der Ungarn die
richtige ist, so wird Herr v. Koerber beim Wieder-
Ziisammentretcn des Reichsrathes unbedingt die Neu­
wahl der Quotendeputationen vornehmen müssen. Da
aber die Tagung der Quotendeputationen für April in
Aussicht genommen war, der Reichsrath aber vor Mai
nicht wieder einberusen wird, io ist der Zusammentritt
der Quotendeputalionen aus unbestimmte Zeit verschoben.
Herr v. Koerber kann daraus die weise Lehre ziehen, daß
es immer gut ist, sich vorher um die Meinung des
Kollegen jenseits der Leitha zu erkundigen.
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Runter.
Motto:
Hoch über uns'rem lheuren Land
Das Vierfarb-Banner weht!
Und weh' der gortveraess'nen Hand.
Die frech nach chm sich hebt
Hoch flatterst du zum .Himmelszelt,
Du Banner von Transvaal.
Ter Feind zerstob in alle Welt,
Tn prangst im Hellen Tag .....
l.
Es war im Monat Sptember des Jahres 1895,
als durch weite, unabsehbare Grasselder unter der
brennenden Sonn Transvaals ein Ochsenwagen dahinzog.
Langsam und widerstrebend zogen nie acht Tpiere den
großen, schwerfälligen, sogenannten Trekwagen. Würde»
nicht die neben den Zngthieren lauirnden Kafsern mit
ihren Stachelstöckcn und der langen OLsenpeitsche, dem
Zainbock, die Thiere peinigen und durch laute
Zurufe ansmuateni, so würde der Wagen nicht
vorwärts gelangen. Neben demselben ritten auf guten
Pferden zwei Manner. Der eine von ihnen trug
die gewöhnliche Tracht der Buren, Lederanzug und
großen, breitkrämpigea Filzhul auf dem Kopf. Ueber
dem Rücken hing eine Büchse und quer über die Brust
zog sich ein breiter Patronengürtel. Sein Alter war
höchstens 23 bis 25 Jaore, doch zeigte sei» Gesicht einen
höchst energische», harren Zug und ließ ihn um Vieles
älter erscheinen. Man mußte in seine p Sumerischen,
blauen Augen sehe», »m seine Jugend zu errathen. Sein
ihn begleitender Gefährte war unbedingt älter. Davon
zeugte der starke blonde Vollbart und die breitere, ge­
drungenere Gestalt. Auch er war bewaffnet, jedoch seine
sonstige Kleidung kennzeichnete ihn als den vor Kurzem
erst aus Europa Zugewanderten. Der oielleichst einst
elegante Tuwanzug war durch die Wegreis' zerriss m und
zersetzt und jetzt eben war er wiedereinem dieser fcharsen,
übermaimshw en Grassträucher- zu nahe gekommen und
ein neuer Fetzen blieb von seinem Anzug kleben, so daß
sich ihm ein lauter Fluch entrang.
„Oockilam, Pit Tham, was ließet Ihr mich in
dieses verdammte Stachelgestrüpp mit solchen Lappen
reiten. Hätte ich nur doch nur in Colesberg Leder
gekauft."
„So," erwiderte gleichmüthig der Andere— „ich
machte Euch darauf ausmerksam, Ihr glaubtet aber hier
über englische Hürden z» reisen. Habe die Gewohnheit,
nur einmal zu warnen."
„A.!I rignt! Aber wer denkt denn bei Giasseldern
an solche verfl... nn-ilemverten Stachel.-ciune. Hol' der
Tensel die ganze Gesellschaft in London, man verdient
sick die paar Pfund als ihr Agent mühsam genug. Haben
wir noch weit bis zu Eurer Farm?"
„Zwei Steinwürst, um einen Löwen zu ver- i
scheuch u."
„Was heißt das?"
„Eine unbestimmte Sache. Wir rechnen hier nicht
nach Kilometern und Stunden. In zwei Tagereisen
werden wir dort sein, Mister Warning —"
„Und immer diele Begleitung von Euerem Buren-
gras? -"
„Bis morgen Mittag, dann wird es anders."
„W e dann ?"
„Sieme und Berge."
„Nette Aussicht. Euere Steine werde» wahrscheinlich
unübersteigbars Felsen sein und Euere Berge scholliges
Hochgebirge."
„Transvaalalpen I —"
Transvaalalpen, der Teufel hol' die Dinger und
setze sie in eine bessere Gegend, daß man sie manierlich
betrachten könnte. Aber so— da in London sagte man
mir, hier wären die Wege und die Gegend vorzüglich.
Alles wie bei uns, Wiesen, Vieh und reiche Bauern.
Statt bissen— Ochsen und Kafferngeruch, und vor,
einem guten Beefsteak nichts zu sehen, als baß man sich
ielbst zu einem solchen reitet. Oockckani und Cecil
Rhodes, mag er sich das nächste Mal selbst seine
Diamanten auf diesem Wege suchen. Ich verzicht-
darauf. Wie lange haben wir noch zu der Missions-
stallon?"
„Sobald die Ochsen ihren Trott ansangen, sind
wir da."
„Was?"
„Ja, Sir, ich achte aus die Thiere, sie wittern
eine Niederlassung knsser, wie wir Menschen. Ich bin
Zeit meines Hierseins noch keinen Weg nach der Uhr
geritten."
„Na, laßt nur erst Rhodes mit seinem Stab hier
sein. Das ist ja eine wahre Wohlthat für Euch, wenn
er hier Kultur schafft und anständige Wege. So eine
Kaffer,iwirthschaft.— Dabei spröde wie Glas und
nocken wie Zunder dieses Gras. Habe de» Kongo und
d» Nil bereist und mancherlei Gefahren bestanden, aber
ein solch' niederträchtiges Cstmengsel von Tücke und
Bosheit, Grasdorn und Distel— ein Streichholz ge­
nügte, um die ganze Sache zu zerstören -"
„Gott möge uns davor schütze», Mister Warning.
Ihr sprecht leichthin ein Wort, welches Ihnen und
mir sicher das Leben kosten würde. Das Feuer würde
zehnmal schneller reiten, wie der beste Transoaalrenner,
und meilenweit ist um uns Gras— nichts denn
Gras."
Nach einer Weile Schweigens Hub Mister Warnin»
von Neuem an zu reden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 14 ]
Seite 2
DsenSkag
Gst-Msche Rundschau
27; März (Lenzmond) 1.SM
N« s»
Die Uebertrittsbewegimg.
Die Salzburger Ligourianer.Ans Salzburg
wird uns untcr dem 26. d. M. geschrieben: In den
schwarzen Reihe» des „deutschen Rom" ist man in der
tetzlen Zeit recht kleinlaut geworden. Nicht allein, daß
die Uebertrittsbewegung trotz Hirtenbriefen, Kanzelreden
und Versammlungspredigten mit den obligaten Protest­
resolutionen ihren ruhigen, aber sicheren Fortgang
nimmt, so daß vom 1. Jänner 1899 bis heute nabezu
100 Katholiken sich hier von der Romkirche losgesagt
haben häufen sich die typischen Erscheinungen der
Liguorimoral in unserem Lande seit Jahresfrist in
einem so erschreckende» Maße, daß den frommen Heer­
scharen die Worte der Entrüstung gegen die „gottlosen
Apostaten" auf den Lippen erstarren. Den Anfang
machte vor kaum Jahresfrist der Pfarrer von Straß-
W a l ch e n, ein klerikaler Hauptkampshahn, der es
schließlich in seiner frommen Gemeinde so arg trieb,
allerdings zu seinem Glücke mit erwachsenen Weibern,
daß er nicht Klos wegen Uebertretnng gegen die öffent­
liche Sittlichkeit mit dem Strafgerichte in Konflikt kam,
das ihn zu einigen Tagen Arrests verurtheilte, iondern
daß sich auch das f.-e. Konsistorium gcnöthigt sah, ihn
in die Priesterstrafanstalt nach Schernberg bei Scbwarzach«
St. Beit zu schicken, nachdem er noch vorher mit einem
holden Weibchen einige Wochen „Badeurlaub" in Gastein
genossen und bei seiner Rückkehr in einem Salzburger
Gasthause mit einer Kellnerin ein Abenteuer erlebt
hatte, das mit einer kalten „Douche" für den liebe­
girrenden Liguorianer endete. Kaum war dieser „Fall"
halb und halb vergessen, pasfirte dem Kooperator von
Nonnthal, einem Neffen des Domkustos, das Mißgeschick,
daß er mitten in der Nacht bei seiner Köchin—
Hebammendienste verrichten mußte, da die „Ueber-
raschung" so plötzlich kam, daß er nicht mehr Zeit zur
Herbeiholung seiner Namensschwester hatte,
die in solchen Fällen mit ihrem „klugen" Rathe a»s-
zuhelsen Pflegt. Auch er soll jetzt in einer Straf-
station über die Segnungen des Zölibats Nachdenken
und sich in diese schöne Beschäftigung mit dem Kate­
cheten einer hiesigen Mädchenschule theile», über de»
kürzlich die Sozialdemokraten in einer öffentlichen Ver­
sammlung allerlei unsaubere Dinge erzählten, so daß sich
die Landesschulbehörde genvthigt sah, ihn Knall und
Fall seines Postens zu entheben. Allein, als ob es mit
Viesen drei auferbaulichen geistlichen Exempcln nicht
genug wäre, muß auch das katholische Laien-
element gerade in dieser trüben Zeit der Heim­
suchungen sich durch einen ganz besonders aus­
geprägte» Nachahmungstrieb auszeichnen! In der
vorigen Woche wurde der Schulleiter von Raningstein
im Lungau, Peter Gog l, ei» 57jähriger eifriger
Klerikaler, wegen seit Jahren betriebener Unfitilichkeits-
attcntate auf die ihm anvertraute männliche und weib­
liche Jugend verhaftet und heute wurde der Meßner
von Zell am See, Josef R a t h g e b, vom Erkenntniß-
senate des Landesgenchtes in Salzburg wegen durch acht
Jahre an einer großen Anzahl von Knaben geübter
Beweise der Liguorimoral z» einem Jabre
schweren Kerkers verurtheilt. Auch er war ei»
frommer, gottessürchtiger Mann, wofür nebst seinem
Berufe schon der Umstand spricht, daß sein Zimmer, in
dem er s in Handwerk ausübte, mit einer Unzahl
Heiligenbilder geschmückt war. Dieses ist vorläufig der
fünfte und letzte Streich, doch munkelt man bereis von
einem in Schwebe befindlichen sechsten. Am veiflossenen
Sonnabend hat nämlich abermals eine Verhaftung in
gleicher Angelegenheit stattgesunden. Sapisnti sst— und
uns auch, sagen die Salzburger Römlinge.
Tagesbericht.
* Aus Vem Amtsblatts. Ernennung.
Der Finanzminister hat den mit dem Titel eines Steuer­
oberinspektors bekleideten Steuerinspektor Josef Nadali
zum Steueroberinsvektor für den Bereich der dalmatini­
schen Finanzlandesdirektion ernannt.
* Für Sammler österreichischer Merkwürdig­
keiten. Zufolge Finanzministerialerlasses werden die
nach Aushebung des Zeitungs- und Kalenderstempels aus
dem Verkehre gezogenen Stempelwerthzeichen, das find
die Zeituugssiempelinarken zu 1, 2 und 25 kr. und die
Kalenderstimpelmarken zu 6 kr., vom 1. April 1900
an nach Maßgabe der vorhandenen Vorrälhe bis auf
Weiteres beim Zentralstempelamte in Wien, I., Riemer-
gasse 7, im Einzelverschleiß- zum Nennwerthe abge­
geben.
* Bestimmungen über das Briefporto. Vom
1. April d. I. a» gilt im Verkehre mit Deutschland der
einfache Portosatz von 10 Heller --- 10 Pfennige für
Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese
Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von Ungarn,
Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit macht die k. k. Post- und Tele-
graphendirektion mit Rücksicht auf den Umstand,
daß die mit 1. Jänner d. I. eingetretene Erhöhung
einiger Gebührensätze für Korrespondenzen nach dem
Auslande vom Publikum häufig außer Acht gelassen
wird, weßbalb diese Korrespond nzen im Auslände nach-
taxirt werden müssen, nochmals daraus aufmerksam, daß
die Portogebnhr sür Briese nach dem Auslande mit
Ausnahme von Deutschland, Serbien und Montenegro
sür je 15 Gramm 25 Heller beträgt. Die Taxe für
Briefe nach Serbien beträgt für je 15 Gramm 15 Heller,
während in der Taxe für Briefe nach Deutschland (der
einfache Portoiatz 10 Heller, sonst 20 Heller) und nach
Montenegro (sür je 15 Gramm 10 Heller) eine
Aenderung nicht eingetreten ist.
wiener» Grtsiiachrichteir»
* Verdächtiger Bursche. Ein Polizeiagent hat
am 34. d. Dt. ben lAährigen Svänalergehilfen Heinrich
Wetzl er wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck­
gegenständen angehalten. Wetzler hat während der
Jnstallirungsarbeiten bei verschiedenen Parteien
Diebstähle verübt. So hat er in Hietzing dem
Ministerial-Vizesekretär Alfred Grafen Waldeck
Wäsche, Raffirmesser, Orden und eine Uhr,
in der Josefstadt dem Freiherrn Emil v. Pretis
eine Brillantbrochc gestohlen. Am 35. d. M. hat em
Polizeiagent in einem Hotel auf der Wieden einen Bur­
schen angehalten, der fich Maschinenschlosser Alexander
Kollweiß ausOfen-Pest nannte, aber als der
16jährige Kommis Gyula Kol s v a r y entlarvt wurde,
der am 24. d. M. seinem Chef in Pest mit 576 K. durch­
gegangen ist.
* Sveicherseuer. Im Magazine des Handschuh-
waarenhändlers Max Reich, Währing, Semvergasse 19,
kam gestern Abends ein Feuer zum Ausbruche, welches
nach halbstündiger Arbeit von der Löschmannschaft unter­
drückt werden konnte. Der verursachte Schaden betrügt
400 K. Ter Brand dürfte in Folge Ueberheizung ent­
standen iein.
Geviehtssaal.
Wien 37. März.
Ein grauenhafter Raubmor-.
Ans der Anklauebank sitzt ein junger, noch fast
knabenhailer Menich unter der furchckarsten Anklage, der
des überlegten Raubmordes. Es ist dies der 19jährige
Karl F. W. W e b e r, der im Sommer vorigen Jahres
auf eine geradezu grauenhafte Weise die 64jährige Witwe
Preusendanz ermordet hat. Der Mord hat seinerzeit
sehr großes Aufsehen hervorgerufen und erklärt den sehr
staiken Besuch der Verhandlung. Den Vorsitz führt Hof­
rath v. Holzinger, als Ankläger wirkt Siaalsanwalt-
substitut Reichel, als Vcrtheidiger Dr. Zweigen-
th a l. Nachstehend die
Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Karl Friedrich
Wilhelm Weber, geboren am 24. April 1880 in Nürn­
berg und dahin zuständig, evangelisch, ledig. Mechaniker­
gehilfe, nach Wien zugereist, angeblich unbestraft, die
Anklage:.
l. Karl Weber habe am 2. Jul: 1899 m Wien da­
durch, daß er die Christine Preusendanz in ihrem
Zimmer überfiel, sie mit einem strickartig zusammen-
gedrehten Handtuche am Halse würgte, ihr dann
mit dem abgebrochenen hölzernen Fuße eines
kleinen Tisches wuchtige Schläge auf Kopf, Gesicht,
Arme und Hän e versetzte, endlich ihr mit einem Taschen­
messer zahlreiche St' h- und Sckmittverlekungen an rem
Kovse, deni Gesichte, den Armen und dem Oberkörper
zufügte und ihr zuletzt den Hals bis zur Wirbelsäule
durchschnitt, gegen Christine Preusendanz in der Absicht,
dieselbe zu tobten, auf eine solche Art gehandelt, daß
daraus der Tod der Christine Preusendanz erfolgte; es
sei der Mord in tückischer .Weise und in der
Absicht begangen worden, fremde bewegliche Sacken mit
Gewaltthätigkeit gegen Christine Preusendanz an sich zu
bringen.,^
2. Karl Weber habe dadurch, datz er in Wien am
4. Juli 1899 ein dem Haus Drexler gehöriges Hemd
und am 5. Juli 1899 einen dem August S ch i s s r e r
gehörigen Männeranzug im Werthe von 70 K. mit sich
nahm und am 4. Juli 1899 einen dem Josef Mejzlik
gehörigen, versperrt gewesenen Koffer, in welchem sich
nebst einiger Wäsche und einem Hute ein Vostsvarkassen-
büchel mit einer Einlage von 3 K. 96 H. und eine Baar-
schafr von 20 K. befanden, mitttelst einer, Scheere ge­
waltsam aufsprengte und durchsuchte, Diebstähle vollbracht
und versucht.
3. Karl Weber habe sich die falschen Namen Ludwig
Theodor H ecke l und Ernst Kern beigelegt, sich fälsch­
lich als Kommis und Jngenieurspraktikant ausgegeben,
als seinen Geburtsort München, als Geburtsdatum den
22. Jänner 1877 und als Religion katholisch angegeben,
und durch diese Falschmeldungen die Irreführung der
Obrigkeit beabsichtigt.
Hiedurch habe Karl Weber das Verbrechen des
meuchlerischen Raubmordes, das Verbrechen des theils
versuchten, tbeils vollbrachten Diebstahles und die Ueber-
tretung der Falschmeldung begangen.
Es wird die Vorladung der Gcrichtsärzte: Professor
Dr. Alex. Kolisko, Professor Dr. Albin Haberda,
Dr. Hövel und Dr. Sickinger und der Zeugen:
Marie Haeberle, Eduard Hartl, Johann
W a s s e r b ö ck, Franz Knorr, Angela Kou c c k a,
Klara Schebek, Marie T r a t t n i k, Joses
Mejzlik und August Schifferer beantragt.
Gründe:
Das an der viernndsechzig Jahre alten Zoll­
magazinsverwalterswitwe Christine Preusendanz
verübte Verbrechen kam auf eigenartige Weise
zu Tage. Das quälende böfe Gewissen des
Mörders machte den Angeber und die ver-
rüthcrischcn Mittbcilungen des Tbätcrs führten zur Ent­
deckung der Blutthat.
Am 4. Juli 1899 Nachmittags hatte ein fremder jun­
ger Mensch bei der Kleidermacherin Marie Haeberle,
im Vi. Bezirke, Webgasse 3, ein Bett gemiethet und
diese, sowie deren Nachbarin S e l i s ko und den
Bcttgebcr Hans Drexler ganz ohne jede Ver­
anlassung gefragt, ob sic schon von dem Morde an
einer Privaten in der Wienstraße gehört hätten, die
Frau sei gräßlich verstümmelt, ja sogar d i e Z ung e
sei ihr herausgeschnitten worden. Da
dieser Fremde sich immer verdächtiger in seinen Ge­
sprächen und seinem Thun zeigte und nach seinem
Weggange um sieben Uhr die Verübung eines Dieb­
stahles entdeckt wurde, erstattete Marie Haeberle nach
vergeblichem Versuche der Marie Selisko, den Fremden
am Westbahnhofe, wohin er zur Abholung seines
Gepäckes gegangen sein sollte, zu verfolgen, bei dem
Pouzeikommissariatc Mariahils die Anzeige über des
Fremden eigenthümliche Erzählungen. Noch in der­
selben Nacht recherchirte die Polizei nach dem Fremden
und dem angeblichen Morde und es gelang, am
Morgen gegen '/-9 Uhr, nachdem Polizeiagenten in der
Wienstraße von Haus zu Haus gefragt hatten, im Hause
Nr. 87 dieser Straße die Stätte der b i s dahin un­
bekannten, blutigen Mordthat, vonder
der Fremde gesprochen, zu entdecken. Der Hausbesorger
Knorr bestätigte den nachtragenden Potizeiagenten näm­
lich, daß im zweiten Stocke seines Hauses thatsächlich eine
alleinstehende alte Frau, Christine P reusend an z,
ebenso wie ihr vor einigen Tagen eingezogener Zimmer­
herr seit mehreren Tagen abgängig seien.
Die Polizeiagcnten ließen hierauf die versperrte
Wohnung Nr. 18 durch den herbeigeholten Schlosser
Salzer öffnen, betraten mit Letzterem und dem Haus­
besorger die Wohnung und fanden, daß jener bis dahin
noch immer mysteriöse Fremde die volle Wahrheit gesagt
hatte. Denn in dem Gaffenzimmer, zwischen der Thüre
und dem in der linken Ecke stehenden Ofen in einer
großen, zum Theile schon vertrockneten
Blutlachelag d e r m r t B l u t b es ch m i e r t e,
entsetzlich verstümmelteLeichnam einer '-
Frauensperson, die als die Christine Preusendanz
agnoszirt wurde.^
Schon die ersten am Thatorte vorgenommenen Er­
hebungen stellten unzweifelhaft fest, daß Christine
Preusendanz das Opfer eines blutigen Verbrechens ge­
worden, und der Thäter niemand Anderer sein konnte,
als der am 29. Juni 1899 zu der Preusendanz ge­
kommene, seit einigen Tagen verschwundene Zimmerherr,
der auch mit dem bei der Haeberle erschienenen Fremden
identisch war. Noch am Nachmittag des 5. Juli 1899
gelang es. diesen Menschen zu verhaften. Es war der
angeklagte Karl Weber.
Der ärztliche Leichenbefund,
lieber die von den Gerichtsärzten durch die Obduktion
festgestellte Todesart und Todesursache der Christine
Preuiendanz soll hier nur das Markanteste reproduzirt
werden: Christine Preusendanz ist eines gewalt­
samen Todes an Verblutung gestorben. In drei­
facher Art ist diese unglückliche Fra» msultirt
worden; sie wurde am Halse st r a n g u l i r t,
mit einem 250 Gramm schweren, hölzernen, scharf­
kantigen Tischfuße wuchtig auf Kopf, Gesicht und die
linke Hand geschlagen, endlich mit einem
Diener unzähligemale g e st o ch e n und zer­
schnitten und ihr der Hals bis zur
W i r b e säu l e durchtrennt. Die Strangulirung.er­
folgte offenbar mit dem in der linken Hand der Lerche
gefundenen, strickartig zusammengedrehten Handtuche.
Durch die wuchtigen Schtäge mit dem Tilchfuße
wurden ihr nicht weniger als zwa,n. z i g V e r-
wnndnngen zugesügt, bei einigen derselben
war die Kopsschwarte und auck
trennt und der Knochen bla
gurrte eine Blutung im^
zwischen den Hirnhäuten. Der
gebrochen. Geradezu bestialisch hat aber der
Tläter mit dem am Thatorte zurückgelasieiien, scharfen
und spitzigen Taschenmesser gegen fern armes Opfer ge-
wüthet. Denn außer der bereits erwähnten großen
Halswunde— und diese wurde so zugefügt, dan der
Thäter das Messer mehrmals kräftig
hin- und Herzog, sogar die Wirbelsäule ansch.nitt
und sämmtliche großen Halsgefäße und die Speiseröhre
durchschnitt— konnten über hundert Stich-
und Schnittwunden im Gesichte, am Hinter-
hauvte, an den Armen, der linken Brust und der
Herzgrube konstatirt werden. Auch diese Verletzungen
waren mit größter Intensität zugefügt, worden, so
zwar, daß gegen das Gesicht geführte Messerstiche durch
die vor das Gesicht zur Abwehr gehaltene Hand und
durch die Wange bis in die Zunge, den Gaumen und
die hii tere Rachenwand drangen. Die B r u st bedeckten
über vierzig Wunden; elfmal war die linke
L ung e, z e hnm a l das H e r z und e inm a l die
Leber getroffen. Aus der linksseitigen Brustwand war
ein förmliches umfängliches Loch her aus-
gestochen, indem die dort liegenden, knorpelichen
Rippentheile mehrfach durchtrennt und durchstochen waren.
Als tödtliche Verletzungen bezeichnen die Aerzte die
Halswunde und die Stich- und Schnittverletzungen im
Herzen und in der Lunge. Die Thal wurde erwiesener­
maßen am Abende des 2. Juli 1899, eines Sonntages,
verübt, da Christine Preusendanz am 2. Juli 189», Abends
zwischen 7 und P8 Uhr, zum letzenmale gesehen wurde
und vom Montag Morgen an ihre Wohnung verschlossen
blieb, bis zur Entdeckung der That.
Die Verantwortung Weber s.
Karl Weber gesteht ein, die Christine Preusen­
danz getödtet zu haben, und dieses Einbekenntmß
Weber's war wohl nur eine zwingende Folge der
Wucht der gegen Weber einstürmenden Thatbeweise
und der Unruhe seines bösen Gewissens. Die
T ö d t u n g s a b s i ch t und die Absicht, etwas von
der Habe der Preusendanz zu rauben, leugnet
jedoch der Beschuldigte mit hartnäckiger Verstocktheit.
Die Schilderung der That, wie Weber sie gibt, ist
kurz und im Wesentlchen zusammen gefaßt, folgende:
Er, der junge, kräftige Mensch, will von der
alten Frau zuerst mörderisch ange­
griffen worden sein, nachdem ihn dre
Preusendanz in ihr Zimmer hineingerufen hätte. In
einem von Christine Preusendanz wegen des restlichen,
einige Gulden betragenden Miethzinles geradezu vom
Zaune gebrochenen, heftigen Streite soll die alte chrcm
nach deftigen Beschimpfungen zuerst wie wütbend mst
einer hölzernen Schatulle zum Schlage ausholend NÄ
gegen ihn gewandt hoben, dann mit einer aus der
Schatulle berausgefallenen, rasch vom Boden. auf­
gehobenen S ch e e r e auf ibn,. Weber, feind­
selig losgegangen sein und ihn^ an
der rechten Hand, zwischen Daumen- und Zeigefinger
verletzt haben. Er habe hierauf die Frau angefatzt und
mit ihr zu ringen begonnen und Beide feien
zu Boden gefallen. Nun habe die Preusenvao
die Beinhaut durch-
, gelegt, endlich konse-
lnnern des Schädels
inke Landknochen war


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 15 ]
Nr. 8t»
Dienstag
Gst-entsche Run-schav
47 j März (Senzmond) 1900
3-tt,»
ihm ein Band um den Hals geschlungen und ihn
heftig gewürgt, er habe aus der Tasche sein
Messer gezogen, es rasch geöffnet, das Band durch­
schnitten, und nachdem sie sich hierauf Beide wieder
erhoben, die Preusendanz mit dem abgebrochenen
Fuße des vorher zu Boden gefallenen Spiegel-
ttschchens i n's Gesicht geschlagen. Trotz alle­
dem habe die Frau nicht von ihm abgelassen, habe von
der Wand ein .Handtuch herabgerissen, es ihm z u-
s a m m e u g e d r e h l um den Hals ge­
worfen und daran gezogen, worauf er dann mit
dem Messer gestochen. Wiederum seien Beide zu Halle
gekommen, wieder aufgesprungen, bis er schließlich durch
fortwährendes Losstechen und Schneiden den Widerstand
seiner Gegnerin gebrochen habe und die Frau röchelnd
und sterbend liegen geblieben sei. In letzten kritischen
Momenten will Weber vor Aufregung nicht mehr
recht bei Sinnen gewesen sein.
Diese Erzählung trägt deutlichst und nachweisbar
den Stempel der U n W a h r h e i t und Unmöglich-
ke i t an sich. Die Absicht, seine Unthat im milderen Lichte
eines Todtschlagsverbrechens erscheinen zu lassen, ist klar.
Ohne nun hier auf die Fülle der einzelnen Beweise,
die die vorstehende Verantwortung strikte widerlegen und
als erfunden itigmatisiren, einzugehen— es soll daS der
Hauptverhandlung Vorbehalten werden— wird nur dar­
auf hingewiesen, daß es nach der Charakteristik der
Christine Vrcusendanz, die als eine ruhige, bescheidene,
freundliche und gebildete Frau allgemein geschildert wird,
geradezu ausgeschlossen ist, daß sie einen so heftigen und
ungleichen Kampf provozirt hätte, und daß es wider alle
Vorsicht gewesen wäre— und Christtue Preusendanz,soll
sehr vorsichtig gewesen sein— als alte Frau in spater
Abendstunde uno allein sich in ein so gefährliches
Renkontre mit dem fremden, keinen vertrauenerweckenden
Eindruck machenden Manne einzulassen. Es genügt hier,
auf die b e st i a l i sche A r t hinzuweiscn, wie Weber
die alte Frau getödtet, um jeden Zweitel darüber zum
Schweigen zu bringen, daß Weber etwas Anderes be­
absichtigt hätte, als seine mehrgenannte Quarttergeberin
zu tödten. ...
Wies geschah.
Nach den Ergebnissen der ärztlichen Nnter-
nrchung ist feststellbar, daß Christine Preusendanz
zuerst mit dem zusammengedrchten .Handtuche stran-
gulirt, dann mit dem Tischfuße geschlagen und
schließlich mit dem Messer zu Tode maffaknrt wurde.
Der Umstand, daß Weber bei dem Kampfe keine Schuhe
trug, berechtigt wohl zur Annahme, dies sei nicht unab­
sichtlich gewesen, sondern nur deshalb, um mög l r ch st
leise i n's Zimmer schleichen z u köunen.
Es ergibt sich aus den Erhebungen weiter, daß Weber,
nachdem er das in der Küche hängende H and t uck an
sich genommen und zur Schlinge zusammengedreht, die ini
Zimmer sich gerade auskleidcnde Frau tückisch überfallen,
ihr die Schlinge um den Hals geworfen, sie zu erwürgen
versucht und schließlich, da dies durch die Abwehr der
Christine Preusendanz offenbar vereitelt wurde, sein Opfer
mit dem Tischsuße geschlagen und mit dem bereit­
gehaltenen Taschenmesser getödtet hat. Auffallend erscheint
auch, daß Weber zur Zeit der Tbat ohne Rock und Weste
gewesen und die A e r m e l seines Hemdes a u f-
gekrempelt hatte. ES ist hier die Vermuthung
am Platze, dies daraus zu erklären, daß Weber diese
seine erwähnten Kleidungsstücke und den vorderen, leicht
sichtbaren Theil seiner Hemdärmel vor vcrrätherischen
Blutspuren bewahren wollte.
Hat aber Weber, wie vorstehend erwiesen, in Mord­
absicht gehandelt, so kann das Motiv mangels
eines anderen plausiblen Grundes nur
Raub gewesen sein. Weber hatte damals kein
oder nnr sehr weniges Geld: er war in der
fremden Stadt fast in Noth. Von dem letzten Geldbesise
per 50 Mark hatte er in Nürnberg einen Tag und
In Wien dreieinhalb Tage gelebt und die weite
Reise von Nürnberg nach Wien bestritten. Weber
wird aber als verschwendensch geschildert, wenn er
M den Besitz von Geld gelangt. Ob nun, und in
welcher Höhe Weber nach dem Morde Werthbares, ins­
besondere Geld, aus der Wohnung der Ermordeten sich
angeeignet, das zu untersuchen, ist für diese An­
klage irrelevant. Eine Reihe von Indizien forscht da­
für, daß Weber Geld nicht nur gesucht, sondern auch
gefunden haben muß. Ja, man könnte den Be­
schuldigten mit der eigenen Behauptung schlagen, daß
er der Christine Preusendanz erst am Sonntag, den
8. Juli v. I., d. i. am Tage der Thal, noch
S Mark übergeben und nicht mehr zurückerhaltcn
hätte, denn diese 9 Mark könnte niemand Anderer
genommen haben, als nnr der Beschuldigte, weil dieser
Geldbetrag, der von Christine Preusendanz mit Rücksicht
auf den Sonntag kaum ausgegeben oder ausgewechsclt
worden sein konnte, bei der kommissionellen Durchsuchung
per Wohnung nicht aufgcfundcn worden ist. ES genügt
übrigens zu der in der Anklage vorgenommenen Qnali-
fication der Thal als Raubmord, daß bei Weber nur die
Absicht, fremde, bewegliche Sachen der Ermordeten
mit Gewaltthätigkeit gegen die Letztere an sich zu bringen,
bestanden hat. Und das geht deutlichst daraus hervor, das;
Weber in zwei Kasten— dem Kleider- und dem
Wäschekasten— u a ch g e s u ch t hat. ES beweisen dies
die deutlichen Blntspuren an den Schlüsseln und den
Schloßblechen der beiden Kasten, ferner der Umstand,
daß der von Christine Preusendanz offenbar zuletzt ge­
tragene, im Kleiderkasten ansgchängt gewesene Obcrrock
die Schlinge mehrfach verdreht und den Sack zur Hälfte
herausgestülpt und mit Blut befleckt hatte. Zur Plan­
mäßigkeit der Tbat mag aber auch noch der Umstand
angeführt werden, daß Weber Ach gerade ein LogiS bei
einer alleinstehenden Fran ausgesucht hat.
Weber s Vorleben.
Es erübrigt noch, einen kurzen Ueberblick über
die Persönlichkeit des Beschuldigten zu thun. Karl
Weber ist guter Lenke Kind: seine Eltern thaten
alles Mögliche, um ihm eine gute Erziehung und
ausreichende Schulbildung zu Theil werden z» lassen.
Sogar daS Glnunasinni hätte Weber dnrchmachen
können, hätte er sich nicht durch immer, mehr ge­
steigerten Unflciß und Widerspänstigkeit diesen Vor­
theck verscherzt. Nach Absoloirung von drei Klassen
Gymnasium und eines Handelskurses wird er zur
Erlernung des Feinmachergewerbes in die Lehre gegeben.
Er betrügt seinen Arbeitgeber E h e m annin Nürnberg
um 31 Mark, die sein Vater nachttäglich ersest. Er wird
auch auf seinen weiteren Arbeitsplätzen immer leicht­
sinniger und träger, begeht am 28. oder 29. Mm 1899
einen schweren Einbiuchsdiebnahl in einer Automaten­
halle in Nürnberg, entzieht sich durch die Flucht nach
Wurzburg der Verfolgung und begeht auch in Würzburg
einen Bettug und einen Diebstahl. In Hof m
Bayern, wohin er sich am 21. Juni 1899 be­
geben hatte, beschwindelte er seine Unterstands-
geberin Rosa Kern und die Eheleute
Schmidt, bei denen er sich unter falschem
Namen und erlogener Beschäftigung eingemiethet batte,
um Kost- und Unterstandsgeld und stahl dem Ernst
K e r u ein mit 6 Mk. 25 Ps. bewcrtbetes Buch. Wegen
dieser in Bayern begangenen Delikte sind die gerichtlichen
Untersuchungen vorläufig eingestellt. Noch am vorletzten
Tage, den er in Nürnberg zubringt, lockt Weber dem
Tclegraphencrpeditor Heinrich Herzog als angebliches
Darlehen für seinen Vater den Betrag von 50 Mark
heraus, der unterdessen ebenfalls von dem Vater des Be­
schuldigten ersetzt wurde.
Die in Wien nach begangenem Morde verübten
Diebstähle und Falschmeldungen gesteht Weber ein und
wenn er behauvtet, er habe aus dem aufgebrochenen
Koffer des Meizlik kein Geld zu nehmen beabsichtigt,
io ist das gewiß ganz haltlos und der Persönlichkeit
und der diesbezüglichen That des Beschuldigten
gewiß nicht entsprechend. Vielmehr ist der Gelddiebstahl
nur deshalb nicht gelungen, weil Weber das in einem
eigenen Fache verborgene Geld offenbar nicht gesunden
hat und zu einem intensiveren Nachsuchen keine Ge­
legenheit mehr bekam.
Karl Weber ist auch hinsichtlich seines Geistes­
zustandes g er i ch t s ä r z t li ch untersucht
worden. Der Vater des Beschuldigten hatte darum ge­
beten und der Beschuldigte hat sich diesem Ansuchen mit
der bezeichnenden Aeußernng angeschlossen: „Die
Sachverständigen werden schon etwas
h e r a u s b r ing e n."
Die Sachverständigen haben auch etwas
hcrnusgebracht. Sie stellten nach eingehender Unter­
suchung fest, daß Karl Weber weder überhaupt noch
etwa zur Zeit der That geisteskrank oder auch nur
sinnesverwirrt gewesen ist. Wohl aber bezeichnen die
Irrenärzte den Beschuldigten als ein moralisch devra-
virtes. niit allen Eigenschaften des G e W o h n h e i t s-
verbreche r s ansgestatteres und darum besonders
gefährliches Individuum. Es entweicht auch so ganz
der Geistes- und GemütbSbeschaffenheit des Karl
Weber, wenn er am 26. Juli 1899 aus der Zelle
einen Brief an seine Eltern schreibt,
in dem er ohne die zu erwartende wirkliche Rene
und Zerknirschung von seiner That spricht und i n
a b stoßend b l a s v h e m i s ch e r und z vni-
sch er Weise das Ganze als eine
„F üg ung Gottes" h inst e l t t, zu dein er leider
von Gott zum unglücklichen Werkzeuge aus-
erwäblt worden sei, und in dem er des Weiteren
schreibt, „daß bei dieser That der heilige Wille
Gottes waltete", und endlich mehrere Bibel­
sprüche zitirt.
Die erhobene Anklage ist somit begründet.
Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte verantwortet sich mit sehr leiser
Stimme. Er bekennt sich s ch u l d i g. Die Dicbstahls-
iindBetrugshandlungen in Würzbnra, Nürnberg, .Hof u. A.,
die in die Zeit zwischen dem nnfriedlicken Verlassen des
väterlichen Hauses und seiner Ankunft in Wien am 20. Juni
1899 fielen, leugnet der Angeklagte. In Wien habe er
Wohnung genommen zuerst in der Stuckgasse. Dort habe
es ihm nicht gefallen und er sei bei der Frau Preusen­
danz, Wienstraße 87, eingezogen. Die Zeitungsankündi­
gung, durch die er ans diese Wohnung aufmerksam ge­
macht wurde, lautete: Kabinet u. s. w. bei einer
allein st ehenden Frau. Eine längere Ausein­
andersetzung ergibt sich über die Mahlzeiten des
Angeklagten vom 29. Juni bis 2. Juli, dem
Tage deS Mordes, wozu ihm die Preusendanz
das Geld geborgt. Auch in der evangelischen Kirche in
der Gumpendorferstraße will der Angeklagte gewesen sein,
weiß aber die Kirche nicht zu beschreiben. Am selben
Abend sei die Preusendanz zu ihm in's Kabinet gekommen
und habe den Zins von thm verlangt, da in Men der
Zins im Vorhinein gezahlt werde, worüber sie ihm Be­
stätigungen der früheren Miether vorweisen wolle:
deshalb sei er in ihr Zimmer gegangen.— Vors.:
Solche Bestätigungen sind in Wien gar nickt üblich.
DaS haben Sie sich so zurcchtgeleat. Wie waren Sie be­
kleidet, als sie in's Zimmer der Fran gingen?—
Ang e k l.: Das weck ich nicht mehr!— Vors.: In
der Untersuchung wußten Sie es! Sie gingen ohne Rock,
ohne Schuhe mit aufgekrcmpelten Hcmdärmeln zu
ihr. DaS thut man bei einer so anständigen
Fran wie Preusendanz nicht. Die Anklage
schließt daraus, daß Sie sich in's Zimmer schlichen, um
die Witwe zu überfallen. DaS Weitere schildert der An­
geklagte wie in der Voruntersuchung. Eine Verletzung an
der Hand will er von der Frau Preusendanz er­
halten haben, als sie mit der Scheere auf ihn los
ging. Die Sachverständigen erklärten diese Ver­
letzung als vom Messer des Angeklagten verrührend.
Der V v r s itze» d c hält dem Angeklagten vor,
daß das Handtuch immer in der Küche war. und er es
in der Absicht mitgenommen haben müsse, die Frau zu
würgen, daß die Leiche keine Schuhe anhatte, da Frau
Preusendanz aber niemals in bloßen Strümpfen bernm-
ging, im Begriffe gewesen sein müsse, sich ansznkleidcn,
al? Weber sie in der Nähe ihre» Bettes überfiel,
daß endlich der Kampf sich in einem ganz kleinen
Winkel abgespielt habe.— Daß er die Wohnung
nack vollbrachtem Morde untersucht habe, leugnet
der Angeklagte trotz der Bluttvur an den Schlüsseln
u. s. w. Der Vorsitzende besprach sodann die Entdeckung
deS Mordes, die dadurch herbeigeführt wurde, daß der
Angeklagte bei seiner Quartierfrau H a e b e r l e. bet der
er nach dem Morde cinzog, fragte, ob man noch nickt
von dem Morde wisse. Der Angeklagte erklärt diese
Frage mit seiner damaligen Aufregung. Die Diebstähle
und Diebstahlsversuche bei der Haeberle leugnetcr. Am
die Frage des Vorsitzenden, warum er seine Wohnung
neuerdings gewechsen habe, weiß er kerne genügende
Antwort,
S l a a a t s anW a l t: In Würzburg wurde em
Raubmord verübt, der mit dem Ihrigen eine Merordenr-
liche Aehnlichkeit hatte. Sie wurden der Thaterickxm
beschuldigt— allerdings mit Unrecht. Haben Sie von
deni Morde nichts gewußt?— Ang e k l.: Nein.—
Aus eine Reihe weiterer auf die Vorverbrechen Weber s
bezügliche Fragen antwortet dieser hartnackig.mit
„Nein", obwohl die meisten Fälle vollkommen bewieien
sind.
(Fortsetzung folgt.)
„Christliche Kindermitzhandlung. Vor Kur­
zem war vor dem Bezirksgerichte in Horn die Oberin
des Horner Bezirkswaisenhauses Ordensichwester Himerm
G lach s wegen grober Mißhandlung eines Watten­
kindes angcklagt. Aus der Pstichtanzeige des Bezirks-
arzres Dr. Lasch geht hervor, daß der Wattenhaus­
zögling Josef Tobner ichwer gezüchtigt wurde,und rn
Folge dieser Züchtigung am ganzen Rücken mit blut­
unterlaufenen Striemen bedeckt war. Das mißhandelte
Kind sagt aus, daß es unter der Anschuldigung, Honig
gestohlen zu haben, am Abend des 5. Februar laufenden
Jahres auf Geheiß der Lokaloberin Schwester Himena
Glachs sich ganz entkleiden und über einen
Stuhl legen mußte, worauf ihn die Oberin mit Ruthen
züchtigte. Himeria Glachs wurde von
der Uebertretung des 8. 420 S t.-
G. f r e i g e s p r o ch e n, mit der Begründung,
daß die vorgenommene Züchtigung „nicht" zur Miß­
handlung ausartete. Der staatsanwalt-
s ch a f t l i ch e F u n k t i o n ä r meldete
sofort gegen den Freispruch dre
Berufung a n.
Nachrichten ans dem Sportsieden.
Neue Gründungen.
Trotz allen Vorstellungen von Seite der Fach- unk
Tagekpresse, endlich doch von Ncugründungen abzusehen,
vergeht keine Woche, in der nicht ein neuer Radfahrer­
verein die Anzeige von seiner Gründung macht,
und erst vor einigen Tage» mußten wir Kenntniß von
der Gründung eines Wiener Radfahrklubs „Galba 1900"
nehmen. Der neue Verein hat den Namen seines Obmannes
Hcrrn R. Galba zu dem seinen gemacht und nachdem
Herr Galba wahrscheinlich die Absicht hat, im nächsten
Jahre wieder einen Klub zu gründen, ihn mit der Jahr-
zahl 1900 bezeichnet. Aus der Sportspalte des „Wiener
Tagblatt" vom Sonntag entnehmen wir die Existenz
eines Rcidiahrklubs „Rnmpel", so geheißen, weil besten
Ehrenobmann den Namen „Rumpel" führt. Da hört sich
wirklich Alles aus I Man kann begierig sein, was für
neue Name» da in Zukunft noch auftauchen werden.
Wir hören, daß einige Wiener Verbandsbezirke des
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs die Absicht
haben, selbständige Radfahrklubs zu gründen und so die
Zahl der Wiener Vereine noch zu erhöhen. Sind denn
nicht genug Vereine ohne jede sportliche Existenz-
berechtigiing in Wien und gibt es nicht Vereine, welche
genug sportlich I richtig sind, damit die Mitglieder deS
christlichen Verbandes in bestehenden Bereiui»
gungen ein neues Heim finden? Sind denn die ob-
erwähuten Namen nicht schon abschreckendes Beispiel
genug, um von Neugründungen abzuhalten, in denen
Personenkultus die Hauptrolle spielt?
Der l. Wiener Amateur-Schwimmklub ver­
anstaltet am Sonntag den S. April im Dianabad ein
internattonales Wettschwimmen, -Springen und -Tauchen.
Die Präpositionen lauten:
1. Handicap. 66 Meter. Silbernes Ehrenzeichen.
2. Schwimmen um den Ehrenpreis
des Erzherzogs Ludwig Viktor. Ver-
theidiger 1897 Otto Wahle (W. S. C. ..Austria"), 1898
Heinrich Fabesch (>. W. A. S. C.). 1899 Otto Wahle
(W. S. C. „Austria"). Strecke 136 Meter. Silbernes
Ehrenzeichen.
3. Tauchen, a) Hechttauchen. Je zwei Meter
über zehn Meter in senkrechter Entfernung zur Startlinie
ein Punkt. >0 Tellertauchen. 20 Teller. Jeder Teller,
der dem Preisrichter nach einmaligem Tauchen übergeben
wird, ein Punkt. Silbernes Ehrenzeichen.
4. O ro f i n o-M e m o r i a l. Schwimmen um
den Ehrenpreis der Reichshaupt- und Residenzstadt Men.
Vertheidiger Eugen Wolf Z. W. A. S. CD Nur
Brustschwimmen gestattet. Strecke 340 Meter. Silbernes
Ehrenzeichen.
5. K o v f w e i t s v r i n g e n. (Plunging). Zwei
Sprünge gestattet. Silbernes Ehrenzeichen.
6,,H a u vt sp r i n g e n. Bier Pflicht- und vier
Kürsprünge. Die Vflichtsprünge sind: 1, stst Schraube
aus deni Stande (l Meter). 2, st, Bohrer aus dem
Stande (l Meter). 3. '/> Salto vorwärts mit Anlauf.
(3 Meter). 4. ist, Salto vorwärts mit Anlauf (1 Meter).
Silbernes Ehrenzeichen.
7. S ch n e l l s ch w i m m e n. 68 Meter. Sibernes
Ehrenzeichen.
5. Säiwimme n über 402V. Meter (ein Viertel
englische Meile.) Silbernes Ehrenzeichen.
9. In t c r n es Springe n. Offen für Mit­
glieder dctz >. W. A. S. E.
10. M e i st e r s ch a f t v o n O e st e r r e k ch im
W a s s e r b a l l s p i c l. Einsatz 25 K. Den Mit­
gliedern der siegenden Riege je ein silbernes Ehren­
zeichen.
DaS Wettschwimmen findet nach den Wettschwimm-
besttmmungcn des österreichischen Schwimmsport»
ausschuffes statt.


[ 2023-06-29 10:32:56.361 - 19000327 - Seite 16 ]
Seite 4 Dienstag
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegt heute eine scheinbar
belanglose, in Wirklichkeit aber sehr bedeutsame
Nachricht vor. General French i st mit
seiner Kavallerie nach Bloem-
fontein zurückgekehrt, ohne mit
dem Feinde zusammengestoßen zu
s e i u. So lautet die harmlose englische Meldung.
Sie sagt aber sehr viel. General French war
mit seiner Kavallerie ausgezogen, um die aus dem
Kapgebiete nach Norden ziehenden Burenkommandos,
deren Gesammtstärke die Engländer selbst auf etwa
5000 Mann geschätzt haben, abzuschneiden und
gefangenzuehmen. Umfassende Vorbereitungen wurden
zu diesem Zwecke getroffen, ein besonderer Nach­
richtendienst eingerichtet, und gestern noch wurde
die Gefangennahme des Burenheeres sammt seinem
Kriegsmaterial in sichere Aussicht gestellt. Und
heute müssen die Engländer einfach zu­
geben, daß General French unver­
richteter Dinge wieder zurück­
gekehrt ist, oder vielle'cht zurnckkehren
mußte, umvondemFeinde, dener
suchen sollte, nicht gefunden zu
werden.
Ein Erfolg der Buren.
London, 27. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Barklywest: Ein 400 Mann starkes Buren»
kommando hat Papkuel wieder besitzt und die Ausiührer
des Herberwistriktcs gezwung n, sich Transvaal wieder
anzuschließen. In dem genannten Distrikte sind aus­
gedehnte Plünderungen vorgekommeu.
Der mißglückte Burenfang.
London, 27. März „Daily News" melden aus
Bloemfontein vom 25. d. M.: General French ist
mitseinerKavallerie hieher zurück-
gekehrt, ohne mit de m Feinde zusammen­
gestoßen zu sein. Eine Anzahl von Burghers in
den von dem General durchzogenen Distrikten hat die
Waffen niedergelegt.
Die Bertheidigung des Vanreenenpasses.
London. 27. März. „Daily Mail" bericht,-t aus
Ladymith vom 25. d. M.: Heute ging hier die Mel­
dung ein, daß sich die Buren im Vanreenenpasie
stark verschanzt haben und sich mit schweren Ge­
schützen aus die Entfernungen einschießen.
Wieder eine englische Expedition.
London» 27. März. „Daily Mail" meldet aus
Kapstadt vom Gestrigen: Heute geht von Kimberley eine
Expedition ab, deren Hauptziel der von den Buren be-
letzte Ort Griquatown ist.
Gouverneur Milner.
Kapstadt, 28. März. (Rentermeldung.) Gouverneur
Milner ist heute von Aliwal-North nach Belhulie weiter-
gercist.
Die Delagoabaifrage.
Washington, 26. März. (Reute, Meldung.) Das
Staatsdepartement erfährt, daß der Schiedsspruch in
der Delagoabaisrage nicht vor Mitte April bckanntge-
geben werden wird. Es verlautet ferner, daß die
Schiedsrichter, wenn sie sich an die Bestimmungen des
Schiedsgerichtsvertragcs Hallen, nicht umbin könne»,
die Entschädigungssumme unter die Betheiligten auf-
zutheilen.
Die Wirren in China.
London, 27. Mürz. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Kaiierin-Witwe hat die
chinesischen Kreuzer „Haitien" und „Haichou" angewiesen,
nach den Straits Settlements zu gehen, um zusammen
mit einigen dorthin entsendete» Leuten dm Versuch zu
machen, Kangyuwci und andere daselbst befindliche
Reformer lebend oder todt in ihre
Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin-Wilwe
glaubt, daß es den Kreuzern, welche in oer Stunde
24 Knoten zurück!egen, möglich sein werde,
britischen Kriegsschisfen zu ent­
kommen.
Kunst mid Wissenschaft.
Don und über Fran; Stuck.
Wie ein Blitz aus heiterem Himmel hat die nach
Tausende zählenden Verehrer S t u ck's die Nachricht
von de, plötzlichen und lebensgefährliche» Erkrankung
des M isters getroffen; denn Stuck hat erst vor
wenigen Wochen, am 23. Februar, auf der Höhe künst­
lerischen Schaffens sein fiebenunddreißigstes Lebensjahr
vollendet. Er ist so gut wie Klinger und Böck l in
ein „Maler des Sonderbaren", aber er hat nicht
sein ganzes Leben la"a, wie etwa T b o m a.
Ostdeutsche Rundschau.
warten müssen, bis ihn sein Volk verstand:
vielmehr war sein Name schon in Aller Munde, als er
noch kaum das Alter erreicht hatte, in dem Andere aus
der Sckmle treten. Der behagliche Humor, womit er iu
den „Fliegenden Blättern" kneipende Studenten, einen
„Knallprotzen" vor einem ländlichen Gemälde oder ein
Väuerlein mit eckigem Kopfe, mit langem Halse, ab­
geschrägten Schultern, gebogenen Beinen und einwärts­
gesetzten Füßen in der Kunslansstellnng vorfübrte; die
glänzende Begabung für das „Dekorative", welche
aus seinen, bei Gerlach und Schenk
in Wien erschienenen „Allegorien und Emblemen"
und aus de» ans demselben Verlage hervorgegangenen
„Karten und Vignetten" spricht; die Kühnheit, womit
er. um die Sinnlichkeit, die Sünde oder das Laster dar-
znstellen, das nackte Weib mit der Schlange in Ver­
bindung brachte; die Glorie, worin sein „Wächter des
Paradieses" dasteht, der Schimmer der Reinheit, der
seine „Jnnocentia" umfluthet, nnd der diabolische Blick,
der aus dem Auge seines „Lucifer" sticht, hatten Stuck
längst volksthnmlich gemacht, ehe man sich für den
müßigen SO eit über die Frage zu erwärmen vermochte,
ob den Faunen und Satyrn, den Meerweibchen und
Nymphen, womit Stuck seine Bilder so häufig belebt
hat, di? Existenzberechtigung zu- oder ab>,»sprechen sei.
Diejenigen, welche etwa meinen, man dürfe sich mit
S t n ck's Kentauren nicht eher abfinden, als bis ein
verläßlicher Gewährsmann einmal etliche solch? Fabel-
w sen unter den Linden oder ans der Ringstraße
lebendig werde gesehen haben, stehen ungefähr auf dem
Standpunkte Derer, welche— ohne übrigens zu ahnen,
bnß in dem K-edo eines Künstlers Vom Schlage der
Stuck und Böck l i u fischsciwänzige Seejungsern vor
den himmli che Heerichaaren rangiren— die an sich
en wnndsreie Muttergottes von Fröschl über die klassische
Madonna des Murillo stellen, weil sie mit Engeln nichts
zu beain-'en wissen. Nebrigens ist auch Stuck ge­
legentlich aus seiner Roll? gefallen, indem er miite» in
eine seiner gebeimnißvollen Abendlanbschaften aus­
nahmsweise ein modernes Menschenpaar stellte. Aber es
ist, als sollten auch hier vhawastische Gestalten aus dem
düst reu Waldesdunkel im Hintergründe des Bildes
brechen, und wer kein rechter Pbwster ist, empfindet
ein gewisses Granen, wenn er die Zwei so einsam durch
das Zwielicht schreiten sicht.
S t u ck bat allerdings mit Bo liebe Zauberwälder,
phantastische Jagden, spielende Faune, scherz-nde nnd
kämpfende Kentnii'-n g-malt; aber en nur flüchtiger
Blick auf sein bisherig s Schaffen genügt, mn die Biel-
s i'tigkest seines Wollens und Könnens zu erweisin.
Neben den bereits erwähnten Bildern S t u ck's machen
ja selbst religiöse Gemälde, wie seine „Pieü" und seine
„Kreuzigung Christi", dann biblische Szenen, wie di-
Versuchung" nnd „Das verlorene Paradies", worin
ie'ne Virtuosität in der Behandlung des nackten
Menschenleib s einen glänzenden Triumph feiert, ferner
„Der Krieg", „Das böse Gewissen", „Die wilde Jagd",
eine Unzahl von Porlräts und eine Reche von Bronzen
die Meilensteine aus seinem Lebenswege aus.
Die näher? Veranlassung, uns mit Stuck zu
befassen, hat uns Otto Julius Bierbaum
geboten, der eist kürzlich bei V e l h a g e u L K l a s i» g
in Bielesild und Leipzig eine Monographie über
FranzStuck erscheinen ließ. O. I. B i e r b a u m
hat die künstlerische Persönlichkeit S t u ck 's und deren
innere Entwicklung mit einer Liebe »nd Gründlichkeit
gesch ldert, für di? ibm d'e „Stuckgemeinde" zu
größtem Danke verpfl chtet ist. lieber die äußeren
Schicksale S t u ck 's gab es dagegen nur
wenig zu belichten. Als der Solln eins
nied rbayrischen Müllers im Jahre 1863 zu Tettenwies
geboren, machte er die Realschule dinch, so daß ihm die
„Freude am kla sichen Alterthum, die sich in seinen
Werken in ganz eigener Weise zeigt, durch kein Gymn ssinm
vergällt" worden war, als er päter zwar nicht sogleich
ans die Kunstakademie, wohl aber in die Kn> stgew rbe-
schule kam, woselbst er mit „viel Zeichnen" seine Künstler­
laufbahn begann. Die „Erste Münchener Jabrcsaus-
stellung von Kunstwerken aller Nationen im
königlichen Glaspalaste" brachte ihm schon 1889
eine Medaille sür den „Wächter des Paradieses".
Von da an ist Stucks Schaffen von einer unnnter-
brochenen Reihe glänzender Erfolge begleitet gewesen,
die es ihm ermöglichten, sich ein Heim zu schaffen, das
„zu seinem künstlerischen Wesen wunderbar stimmt, eine
Glanzwelt für seine Persönlichkeit, eine Umgebung, wie
wir sie uns nur bei Künstlern der italienischen
Renaissance vorstellen zu dürfen glaubten". Stuck
wurde trotz seiner Jugend zum Akademiepiosiffor
ernannt und damit „auch offiziell erklärt, welche Potenz
in der modernen Kunst man ihm zuerkan te".
O. I. B i e r b a u m hat sich in seinem Buche
gelegentlich mit einem Appell an Stuck gewendet, der
nichi ungebört verklingen sollte. Er meint nämlich,
Stuck möge sich, wie Thoma, L. v. Hos m ann
und Andere, auch der Litlloarapffe zuweuden, dieser
„modernsten graphischen Kunst, die es ermöglicht,
farbige Blätter von persönl chstem lünstlersichem Reize zu
einem Preise herzustellen, der ihre Anschaffung auch
mi'der B mstte'te» mölli^' macht". Und er sagt weiter:
2/.' März (SLiizmoiii) 1800. Nr. 83
„Durch sie könnte die Kunst S t u ck's, wenn nicht die
ganze, so doch ein guter Theil von ihr, dem erwachenden
künstlerischen Bedürfnis;' derer dienstbar gemacht werden,
die nicht in der Lage find, sich Gemälde zu kaufen, aller
mehr als mechanische Abbildungen wollen, iveil sie den
Reiz der direkten künstlerischen Handschrift zu schätzen
wissen. Stuck, der eminente Zeichner, wurde dem
Stein Alles an Linien abgewinnen, was ans ihm zu
holen ist, und Stuck, der F irbenmenich würde, wenn
er mit dem Stein an h nicht Alles geben kann, doch
auch mit ihm farbige Wirkungen von großem Reize
erzielen. Es sollte ihm nicht genügen, nur den Reichsten
seine Farben zu Nutze werden zu lassen, er sollte kein
Mittel verschmähen, das seine Kunst auch weiteren
Kreisen nabe bri' gt".
Das Buch B i e r b a u m's ist mit über 150 Ab­
bildungen nach Gemälden Zeichnungen und Radirungen
geschmückt, welche den L beuslauf S t u ck's buchstäblich
von der Wiege bis auf den heutigen Tag illnstriren.
Indem wir in diesem prächtigen Album blättern,
bleibt unser Auge unwll'ürlich an zwei Zeilen
des Textes haften. Sie lauten: „Ob sich S t u ck,
da er wohl ein Heide ist, nach Art der Heiden
vom Stamme Goethe-B öcklin nicht vor dem
Neide der Götter fürchtet?" und: „Er ist wirklich ein
Sonntagskind, und es gibt kein Glück, das ihm nicht
würde." Möge Stuck durch seine Erkran ung den
Mächten der Finsterniß den schuldigen Tribut gezollt
haben, damit er, wieder genesend, mit der Sonne seines
Glückes das Reich des Schönen von Neuem bestrahle!
R. v. E s.
Im D c u t sch e n D o l k s t h e a t e r N die
Aufführung der für Sonntag angesetzt gewesenen Neuheit
„König Harlekin" von der Zensurbehörde v er-
b.» t e n worden; in Folge dieses Verbotes mußte der
-spielplan abgeändcrt werden, nnd zwar gibt
man letzt: Sonnabend, 31. d. M.: „Lolo's Vater": Sonn­
tag, l. April, Abends: „Die Verliebten" und Montag,
2. April: „Der Schlafwagenkontrolor".
VsKsrorrthschafEchss.
Lörftutiencht.
Wien, 27. März.
Die Besserung der Geldverhältmsse an den deutschen
Börsen vermochte die flaue Tendenz nicht zu beheben.
Auch der Umstand, daß Geld für Ultiinoprolonganonen
zu 5si, bis 5'/» Perzent leicht erhältlich war, konnte dre
Zurückhaltung der S ekulation nicht beseitigen. Lokale
Realisirnngen wirkten vorübergehend auf Kredit- und
Staatsbahnaktien. Valuten blieben fest.
Kredit 284 89. Kredit ungarilctie 187-, Anglo i
124 80, Union 155,—. Bankverein 135.50, Länderbank!
117.50 Oesierreichische Bodenkredit 251.50, Tabak­
aktien !6175 Alpine 20180 Rima 304,—, Prager
Eisen 561—, Staatsbahn 133 50, Elbeibal 123 50. Lom­
barden 25 40 Oesterreicdische Kronenrente 80.50, Un­
garische Kronenrenle 83 55. Mairente 89.80. Oester-
reichische Goldrenre 98.25, Ungarische Golvrente 97.15.
Sikberrente 99 15. Kommunal —, Türkenlose l21.—,
Napoleons 19.29. Marknoten 118 62 Rubel 2 56,
Nordbakn 295.—, Dampfschiff 72.75, Nordwestbadn
119.50. Straßenbahnen Ist. L 135-, lit. L 12s -.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
27. März 1900.
Da von Ausland keinerlei Anregung vorlag, herrschte
Geschäftsstille. Zur Kündigung gelangten 1Ö00 Meter­
zentner Roggen.
Es nomtkn: Früksiadrsweizen 7.64 bis 7.65; Mai-
Juni-Weizen. 7.66 bis 7.65; Herbstweizen 7.87 bis 7.86;
FrnbiahrSbofer, 5.25 bis 5.26; Mai-Juni-Haser 5.33
bis 5.32; Herbsthaser 5 62 bis 5.60; Frühjahrsroggen
6.66 bis 6.67: Mai-Juni-Roggen 6.68 bis 6.70; Herdst-
roagen 6 83 bis 6.85; Mai-Juni-Mcns 5L8 bis 5.59:
Jnli-Augnst-Mais -.- bis -.-. Mai-Revs 13,30 bis
13.40.
Theater von Heute.
Hosburgtheater: „Hans." „Die Puppenfee." „Sonne
und Erde. Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Wiener Walzer." „l lovs you."
Antana 7 Uhr.
Siadttheater; „Das Hufeisen." Anfang'/,8 Ubr.
Deutsches Rolrslheater: „Der kleine Mann." An­
fang st-8 Uhr.
Raimundtheater: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien „Der Opernball." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: Gastspiel des Deutschen VoWtheaters:
„Ans der Sonnenseite." Anfang '28 Uhr.
Theater in der Josefstndt Literarischer Abend.
„Tue Frage an das Schicksal." „Er. sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschredssouper."
Anfang si-6 Uhr.
Zaatschthealer: „Hundert Jungfrauen." Anfang
'/28 Uhr.
Uraniatheater: Abends 7 Uhr: „Aus der Botcmifir-
mappe des Ausflüglers." Abends h-8 Uhr: „Dal­
matien." „Momentphotographie."
WsLksKSs-Lids
ÜV8 VssMksusss
2ux lcoulsnisn Sssoi'gung alisn Katlungsn Lflelilsn unck Valuisn d«stvns smpsofflsn:
Sokolksmmsi* L
r. We-., 81«1s»8NlatL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstzrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

